La relation du voyage d'Ibn Fadlän 
chez les Bulgares de la Volga 


En l'année 921, le gouvernement du calife ‘abbâside 
Mugqtadir envoya au roi des Bulgares de la Volga, qui s’in- 
titulait roi des « Saqgäliba » (proprement « des Slaves ») C), 
une ambassade dans laquelle se trouvait un secrétaire 
appelé Ahmed ibn Fadlân, qui nous a laissé du voyage 
eflectué par cette ambassade, une relation extrémement 
intéressante. C’est l'un des textes les plus curieux de la litté- 
ralure de voyages chez les Arabes. Elle ne fut connue pen- 
dant longtemps que par la version incomplète que nous 
avail conservée le Dictionnaire géographique de Yäqût 
dans les articles Itil (AD, Bachgird, Bulghär, Khazar, 
Khwärizm, Rûs. Cette version fut publiée et étudiée dès 
1823 par Fraehn (°). En 1993, un siecle après, Ahmed Zeki 
Validi Togan découvrait en Perse, à Mechhed, un manus- 
crit contenant une partie du Kitâb al-Buldân d'Ibn al- 
Faqgih, deux risâla d'Abû Dulaf Mis‘ar b. al-Muhalhil et un 
texte plus complet de la relation d'Ibn Fadlân. En 1939, 
Zeki Validi donnait de ce nouveau texte une édition avec 
une traduction allemande, précédée d'une introduction 
délaillée et suivie de nombreux et copieux excursus d’une 
valeur inestimable sur toutes les questions d'ordre linguis- 
tique, ethnographique et historique que pose cette Relation; 
cel ouvrage est une mine extraordinaire de renseignements 


(@) Voir plus loin (n. 27) sur la valeur de ce mot qui s’applique non 
seulement aux Slaves proprement dit, mais à plusieurs autres peuples du 
nord et de l’est de l’Europe. 


(2) Sur les articles que Fraehn y a consacrés et les différentes études 
postérieures sur cette Relation, voir Brockelmann, I 227, Suppl. I 406, 
IT 1.207 ; Cf. aussi Hennig, dans Der Islam, XXII (1935), 240 sq. EI, II 
398 (Tbn Fadlän). Le texte de Yâqût se trouve aussi dans Seippel, Rerum 
normannicarum fontes arabici, 89-97. 


42 M. CANARD 


devant l'ampleur desquels on reste confondu (*). Indépen- 
damment de ce travail, paraissait à Léningrad, la même 
année, une édition phototypique accompagnée d’une tra- 
duction russe et de notes philologiques et autres par A. P. 
Kovalevsky, sous la direction d'I. Kratchkovsky (‘). Puis 
parurent successivement, sur la base de ces deux éditions, 
un examen critique minutieux du texte et de la traduction 
de Zeki Validi et de Kovalevsky par H. Ritter (*), une tra- 
duction anglaise des passages de la Relation manquant à la 
version de Yäqüt avec diverses observations et notes sur 
l'ensemble par R. P. Blake et R. N. Frye (‘), une édition 
phototypique du manuscrit avec introduction et examen 
d'un certain nombre de passages par l'orientaliste hongrois 
K. Tsegledy (Czegledy) (°). Enfin, À. P. Kovalevsky publiait 
en 1956 à Kharkov une seconde édition phototypique 
accompagnée d'une étude et d’un commentaire particuliè- 
rement copieux, refonte du travail de 1939 (®). Zeki Validi 
et Kovalevsky nous ont donné en outre dans leur travail la 


(3) Ibn Fadlân’s Reisebericht dans le tome XXIV des Abhandlungen 
für die Kunde des Morgenlandes ; sera cité sous le sigle ZV. Je n’ai pu 
voir D.M. Dunlop, Zeki Validis Ibn Fadlän dans Die Welt des Orients, 
IV 1949. 


(4) Le nom du traducteur n’était pas mentionné ; voir à ce sujet V. 
Minorsky, Oriental Studies in the URSS, J. of the R. Central Asian 
Society XXX (1943), p. 89. Une partie de la traduction donnée dans cet 
ouvrage a été reproduite avec quelques modifications insignifiantes dans 
le recueil Matériaux pour l'histoire des Turkmènes et de la Turkménie, 
2 v, Moscou-Léningrad (1939), t. I, 155-164. 


(5) ZDMG, 96 (1942) : Zum Text von Ibn Fadlän's Reisebericht, P. 
98-126. Cette étude extrêmement importante a été utilisée par Kovalevsky 
dans sa seconde édition. 


(6) Byzantina Metabyzantina, v. 1 (1949), part IL, Notes on the Risala 
of Ibn Fadlän. 


(7) Zur Meschheder Handschrift von Ibn Fadläns Reisebericht, dans 
Acta Orientalia hungarica, I fase. 2-3, Budapest, 1952, p. 244-260. 


(8) Le livre d’'Ahmed Ibn Fadlân sur son voyage vers la Volga dans 
les années 921-922, articles, traductions et commentaires, Ed. de l’Uni- 
versité Nationale Gorki de Kharkov, Kharkov, 1956. Sera cité sous le 
sigle K. Voir sur cet ouvrage mon compte-rendu dans Arabica, V. (1958), 
p. 299-300. Dans Yâqût (auquel il sera renvoyé nar l'indication Y), la 
relation d’IF est appelée risäla (I 723, 834, II 436, 484, 834), mais aussi 
kitäb (1 112). Dans le ms, le titre est Kitäb. K a pensé, p. 159, n. 1, que 
Y a été amené à l’intituler risäla sous l’influence des deux risäla d’Abû 
Dulaf qui se trouvent dans le Recueil de Mechhed conjointement avec la 
Relation du voyage d’IF. Mais celle-ci n’est pas à proprement parler une 
risâla (épitre). 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 43 


traduction de plusieurs passages de deux écrivains persans, 
l'un du XII° siècle, Nâjib Hamadhäni (ou Ahmed Tüûsi), 
auteur d'une Cosmographie intitulée ‘Ajà’ib al-makhlûqât, 
et l'autre du XVI siècle, Amin Râzi, auteur d’une Ency- 
clopédie intitulée Les Sept Climats (Haft iqlim), qui ont fait 
des citations plus ou moins longues de l'ouvrage d’'Ibn 
Fadlân, dont certaines ne correspondent ni au texte de 
Yâqût, ni au manuscrit de Mechhed et qui par conséquent 
reflètent une rédaction plus complète de la Relation. Ces 
passages servent heureusement parfois à compléter le texte 
d'Ibn Fadlän (!). 


De la longue étude consacrée à la Relation par Kova- 
levsky, il apparaît que le texte du manuscrit de Mechhed 
ne représente pas l'original qui n'a pas été retrouvé. Il 
semble que ce que nous avons soit un abrégé, vraisembla- 
blement fait par un vizir sämänide de Bukhärâ peu de 
temps après la publication de la Relation (#*). Celle-ci 
paraît avoir eu beaucoup de succès. Elle satisfaisait la 
curiosité du monde musulman lettré de l'époque, désireux, 
comme en témoigne l'œuvre de maint géographe arabe, de 
s'informer sur les différents peuples avec lesquels les habi- 
tants de l'empire islamique étaient en rapports. À l'époque 
de Yâqüût, du témoignage même de ce dernier, il en existait 
plusieurs copies (:). 


L'importance de la Relation du voyage d'Ibn Fadlän 
dans la littérature géographique arabe, du point de vue 
historique, géographique et ethnographique, nous a amené 
à présenter aujourd'hui une traduction française de ce 
texte. Dans les notes qui suivront cette traduction, et pour 
lesquelles nous puiserons abondamment dans les ouvrages 
mentionnés plus haut, nous n'avons pas l'intention de trai- 
ter à fond de toutes les questions, nous voulons seulement 


(9) K. les a intercalés en partie dans sa traduction d'IF là où ils 
paraissaient compléter le texte de ce dernier, bien qu’il les ait réunis 
par ailleurs, p. 151 sq (avec des notes et variantes p. 275 sq). Nous dési- 
gnerons Najib Hamadhâni par NH et Amin Râzi par AR. 

(0) K, p. 46. 

(1) Y, I 113 ; cf. ZV, p. VII et K, p. 48. 


44 M. CANARD 


mettre à la disposition du lecteur l'essentiel de ce qui a été 
dit à ce sujet par Zeki Validi, Kovalevsky et autres. Nous 
n'avons pu utiliser le premier travail de Kovalevsky 
(de 1939), auquel les notes de l'édition de 1956 
renvoient souvent pour plus ample information, 
qu'à travers les observations de Ritter. Il conte- 
nait un énorme matériel de variantes et remarques 
philologiques qui n’a été repris qu'en partie dans la seconde 
édition, souvent pour des améliorations el corrections. 
L'examen critique de Riller nous a dispensé, dans une 
large mesure, de recourir à la première édition de Kova- 
levsky. 

Il importe, avant de donner la traduction, d'indiquer les 
circonstances dans lesquelles fut envoyée l'ambassade et 
de fournir quelques détails sur les Bulgares de la Volga et 
les autres peuples avec lesquels Ibn Fadlân fut en rapports 
au cours de cette ambassade. 

Les premiers Bulgares, qui apparaissent dans l'histoire 
au V® siècle, sont un peuple hunnique-turc formant la 
partie orientale de l'empire des Huns, dans la région s’éten- 
dant approximativement de la Voiga au Danube. Ils sont 
répartis en deux groupes séparés par le Don, les Kutrigur 
à l’ouest, les Utigur à l'est. Après des luttes fratricides 
suscilées par Byzance, entre les deux groupes, ils tombent 
sous la domination des Avares (qui sont en réalité des 
Uigur), dont la souveraineté s'étend vers 560 de la Volga 
au Danube, et par la suite encore davantage à l'ouest. Après 
la décadence des Avares qui commence à la suite de leur 
échec devant Constantinople en 626, se reconstitue du 
Kouban au Don un royaume bulgare dit de Grande Bul- 
garie avec pour souverain Kubrat (*). Il semble que ce 
royaume ait dû son existence à la fusion des groupes hun- 
niques bulgares avec une nouvelle tribu turque venue 
d'Orient, les Onogundur ou Onogur (*). Après la mort de 
Kubrat en 642, le royaume se partagea entre ses fils. L'un 


d'eux se soumit aux Khazares, autre peuple turc qui s'avan- 


(2) Cf. Grousset, L'Empire des steppes, 227 sq ; Altheim, Aftila et 
les Huns, éd. fr, 1952, p. 205 sq. Voir aussi Runciman, À History of the 
first Bulgarian Empire, 13 sq. 


(13) Altheim, op. cit., 206. 


A 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 45 


çait de l'Orient (4), dans la région du Kouban et du nord du 
Caucase, et ce groupe fut absorbé, semble-t-il, par les Kha- 
zares. Un autre de ses fils passa en Pannonte et se reconnut 
vassal des Avares, un autre Asparukh (Isperikh) passa le 
Dniester et le Danube et fonda le royaume des Bulgares 
du Danube ou des Balkans. Un autre se dirigea vers le 
nord-est et fonda le royaume des Bulgares de la Volga, sur 
la moyenne Volga (°°). 


Les Khazares, dont l'état est mentionné pour la pre- 
mière fois en l'année 627 comme un allié de l'empire byzan- 
fin, et qui, ayant absorbé une partie des tribus bulgares, 
déterminèrent l'exode d'autres groupes, étaient aussi d’ori- 
gine turque et apparentés aux Bulgares. Leur langue, 
comme en témoigne Istakhri, était semblable à celle des 


Bulgares (*). Cette langue appartient à une ancienne 
couche linguistique d'où dérivent d'une part le turc pri- 
mitif, et d'autre part le tchouvache, parlé par un peuple 
présumé successeur des Bulgares de la Volga (*). Les 
ancêtres éponymes des Khazares et des Bulgares, Khazarig 
et Bulgharioz, selon Jean d'Ephèse (585), étaient frères (). 


À l'époque qui nous occupe, la capitale de l'état 
khazare, qui primitivement se trouvait dans la région du 
Daghestan, était sur la Volga, comme on verra plus loin, 
près de son embouchure, mais la souveraineté des Khazares 


(14) Sur l’origine des Khazares (sont-ils en rapport avec les Huns ou 
avec les Turcs occidentaux : sont-ils d’origine uigur ?), voir la discussion 
de D.M. Dunlop, The History of the Jewish Khazars, Princeton. 1954, p. 
4 sq. 34 sq. Dunlop penche pour le rapport avec les Turcs occidentaux. 
I montre qu’ils apparaissent seulement au VI® siècle, qu’ils sont encore 
dans la première moitié du VII siècle sous la domination turque, mais 
qu'ils deviennent indépendants dans ce même siècle et qu’ils s'étendent 
aux dépens des Bulgares. 

5) Cette histoire vient des chroniqueurs hbyzantins. Cf, Runciman, 
op. cit. ch. The five sons of Kubrat, et particul. pour les Bulgares de 
la Volga, p. 18 ; Minorsky ; Hudfd al-‘âlam, 467 ; Grousset, 232 ; Altheim, 
206 ; Dunlop, 41 sq. Sur l’origine du nom Bulghâr et l’étymologie nopu- 
laire qu’on trouve dans Abû Hâmid al-Andalusi et Qazwini, voir I. Hrbek, 
Eine Volksetymologie des Namens « Bulgar », dans Festschrift J. Rypka, 
Prague, 1956, 113 sq. 


(6) BGA, I 225. 


(7) Altheim, op. cit. 207 ; EI sous Türks, IV 948, 950. On sait que le 
royaume des Bulgares de la Volga fut au XIII° siècle soumis par les Mon- 
gols et fit partie dès lors de l’Empire de la Horde d'Or. 


(8) EI sous Bulghär, 


46 M. CANARD 


qui s'étaient maintenus aussi bien contre l'empire byzantin 
que contre celui des califes, s'étendait au sud jusqu'à Der- 
bent et à l'ouest jusqu'à la Crimée et même plus loin, car 
Kiev à un moment donné leur paya tribut (*). Au nord, les 
Bulgares de la Volga devaient reconnaître leur suzeraineté, 
sans que l'on puisse préciser dans quelles circonstances elle 
s'était imposée. 

Les Bulgares de la Volga, comme on le verra par la 
Relation d'Ibn Fadlän, étaient en relations avec le monde 
islamique. Ils entretenaient des rapports commerciaux 
avec le Khwärizm qui dépendait nominalement des Sâmä- 
nides de Bukhärâ, et avec l'état sämänide lui-même. 
L'Islam avait pénétré chez eux. Le roi était déjà converti 
ainsi que les membres de sa famille. Il avait des accoin- 
tances avec certains personnages de la cour de Mugqtadir. 
C'est dans ces conditions qu'il envoya au calife une lettre 
demandant qu'on lui expédiât des professeurs et des 
juristes pour instruire son peuple dans la religion islami- 
que, et qu'on lui fournit une aide pécuniaire pour faire! 
construire une forteresse afin de se défendre contre ses 
ennemis, vraisemblablement ici les Khazares. 


Les raisons pour lesquelles le roi des Bulgares s'adressa 
au calife et celles qui poussèrent le gouvernement califien 
à donner satisfaction à sa demande ont été excellemment 
mises en relief par Zeki Validi et par Kovalevsky. Zeki 
Validi (*) insiste sur l'importance politique de l'ambassade 
califienne et montre qu'elle n’était pas due seulement à 
l'initiative du roi des Bulgares, mais que le gouvernement 
califien avait intérêt à faire pénétrer son influence dans le 
pays des Turcs voisins de l'empire islamique (*), pour 
lutter contre les mouvements séditieux qui se développaient 
dans différentes parties de l'empire, en liaison d’une part 
avec la propagande qarmate, d'autre part avec l'opposi- 
tion des milieux zoroastriens où l’on prédisait la chute du 


(19) Sur cette extension, voir Dunlop, 198 et cf. Minorsky, Hudüd..., 
p. 322. 


(20) ZV, p. XX sq. 


(21) Parmi eux étaient notamment les Oghûz (Ghuzz) qui se trou- 
vaient sur le chemin du Khwäârizm à la Volga, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 47 


gouvernement califien pour l’année 928 ou 931 (°*), et avec 
les menées des Alides dans le Tabaristan. 


Kovalevsky a montré d'autre part que le but de l’ambas- 
sade califienne était de favoriser le développement de 
l'islam chez les Bulgares et les Oghüz, afin d'avoir en eux 
des alliés pour lutter contre les Khazares, chez qui le 
judaïsme du Khâqân et de la classe dirigeante était peu 
favorable à l'extension souhaitée de l'islam dans le peuple. 
Le gouvernement califien avait intérêt ou à transformer 
ou à ruiner l'empire khazare qui, comme les Alides du 
Tabaristân, barraït la route commerciale la plus commode 
vers les pays du Nord, mais par contre laissait passer les 
entreprises contre le territoire musulman des pil- 
lards Rüûs (*). Un triomphe de l'islam en Khazarie 
ne pouvait avoir que des résultats heureux pour le gouver- 
nement califien, tant du point de vue commercial que du 
point de vue politique, et renforcerait le prestige califien 
auprès des Sâmânides et dans les régions gagnées à la pro- 
pagande alide. Le roi des Bulgares, déjà converti à l'islam 
el avide de secouer le joug des Khazares avait le même inté- 
rêt à voir l'islam l'emporter en Khazarie. L'arrivée d’une 
ambassade califienne dans sa résidence et l'investiture 
qu'elle lui donnerait au nom du maître de l'empire isiami- 
que servirait d'autre part à renforcer son propre prestige 
auprès de ses sujets dont certains semblent n'avoir pas 
reconnu entièrement son autorité. 


(22) Sur la conjonction des espoirs qarmates (Bâtiniya) et zoroas- 
triens (Majûs), voir ‘Abd al-Qâhir al-Baghdâdi, Al-farq bain al-firaq, éd. 
du Caire, 1910, p. 273, éd. 1948 p. 173 et pour plus de détails, voir ZV, 
XXV sq. Un passage de Birûni, cité par ZV, lie le mouvement zoroastrien 
à celui du fameux mystique al-Hallâj, exécuté en mars 922, précisément 
à l’époque de l'ambassade d’Ibn Fadlân, sur l’ordre du vizir qui envoya 
l'ambassade, Hâmid ben al-‘Abbâs. Le calife Mugtadir avait peur lui 
aussi de la propagande hallajienne. ZV souligne d’autre part le fait qu’il 
y avait en Transoxiane des Manichéens et que les Musulmans du Sir 
Darya étaient influencés par des traditions manichéennes. Il ne faut pas 
oublier que le danger existait à la cour même avec la famille chiite 
d’'Ibn al-Furât, lequel, comme on verra, avait des propriétés au Khwä- 
rizm, et d’autre part était en rapports avec l'hérétique Ibn Abî' 1-‘Azäqir, 
partisan d’al-Hallâj. 

(23) Ainsi l’expédition rûs de 913, racontée par Mas‘ûdi, Muräj, Il 
18-22, 


48 M. CANARD 


On verra plus loin la composition de l'ambassade, les 
difficultés du financement de l'entreprise, l'itinéraire suivi 
el les détails de son séjour au pays des Bulgares. Nous 
dirons dès maintenant que l'auteur de la Relation, Ibn 
Fadlän, bien que nous ayons employé le terme d'ambassade 
d'Ibn Fadlôn, n'était pas l'ambassadeur. Ce dernier était 
l'eunuque Sûsan ar-Rassi, mais le rôle de celui-ci a été très 
effacé et c’est le secrétaire, Ibn Fadlân, qui occupe la pre- 
mière place dans le récit ; même en admettant qu'il ait tenu 
à se faire valoir, il semble bien que c’est lui qui à joué le, 
rôle principal. Il était spécialement chargé de chercher à 
implanter solidement chez les Bulgares l'islam et le rite 
pratiqué à Bagdad, et de diriger le travail des juristes et 
professeurs accompagnant l'ambassade. Ce n'était pas un 
prédicateur où khatib, comme certains l'ont cru, l’identi- 
liant à tort avec le khatib qui est la source d’'Istakhri dans 
son récit sur les Bulgares (*). La personnalité d'Ibn Fadlân 
reste obscure, maïs on ne peut lui dénier une vive curiosilé, 
une facullé d'observation étonnante et on ne peut qu'admi- 
rer la richesse des informations qu'il nous fournit. Cela fait 
que sa Relation est du plus haut intérêt pour la connais: 
sance des peuples chez lesquels a séjourné l'ambassade ou 
avec lesquels elle a été en contact. S'il a accueilli un certain 
nombre de détails plus où moins légendaires comme on en 
retrouve dans d’autres ouvrages géographiques arabes, le 
contenu concret de son exposé est considérable et donne 
l'impression d'avoir été puisé dans la réalité. 


(24) Barthold, dans EI sous Bulghäâr, I 807 ; voir à ce sujet ZV, p. XV. 
IF n’est pas la source d’Istakhri qui parle de villes sur la Volga (Suwär, 
Bulghâr) qui n’existaient pas encore à l'époque d'IF. Il ne semble pas 
qu’il y ait de raison suffisante porr considérer IF comme un Grec d’ori- 
gine, comme a fait Hennig (Islam, XXII, 1934, Pp. 241) ; on verra que le 
roi des Bulgares le considère comme un « Arabe », mais ce terme dans 
sa bouche n’a pas une signification raciale. Il n’était pas non plus inter- 
prète de ture, comme a cru Fraehn, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 49 


TRADUCTION 


(196 b) (*) Ceci est le livre d’Ahmed b. Fadlân b. al- 
‘Abbâs b. Râchid b. Hammäâd, client de Mohammed b. 
Sulaimân, envoyé de Mugqtadir auprès du roi des Sagä- 
liba (*), dans lequel il rapporte ce dont il a été témoin dans 
le pays des Turcs, des Khazars, des Rûs, des Saqâliba, des 
Bachkirs et autres, en ce qui concerne la diversité de leurs 
croyances religieuses (197 a), les informations sur leurs rois 
et les situations dans lesquelles ils se trouvent dans beau- 
coup de leurs affaires (*). 


(25) Dans la traduction, la foliotation du ms de Mechhed sera indi- 
quée comme elle l’est dans ZV, Tsegledy et K, c’est-à-dire par les lettres 
a et b au lieu de r° et v°. La transcription est celle de l’Encycel. de l'Islam, 
sauf pour quelques noms propres (Bulgares, Khazares, Bachkirs etc) pour 
lesquels nous avons gardé l'orthographe traditionnelle française ; mais 
on a adopté j au lieu de dj et ch au lieu de sh. La voyelle a est parfois 
rendue par e, et la voyelle u par o. Les semi-voyelles w et y sont rendues 
tantôt par u et i, tantôt par w et y. Les abréviations IF (Ibn Fadlân), 
Y (Yâqût), ZV (Zeki Validi), K (Kovalevsky) ont été déjà notées. On 
emploiera également Ist pour Istakhri, IH pour Ibn Hauqal, M pour 
Mugaddasi. Nous rappelons que les extraits d’'IF dans Y se trouvent I 
112 (Itil), 468 (Bachghird), 723 (Bulghäâr), II 436 (Khazar), 484 (Khwâ- 
rizm), 834 (Rûs). 


(26) Y, I 723 dit : « J’ai lu une épitre (risâla) composée par Ahmed 
b. Fadlân b. al- ‘Abbâs b. Asad b. Hammâd, client de Mohammed b. 
Sulaimân, envoyé d’al-Muqtadir billäh auprès du roi des Saqâliba, dans 
laquelle il rapporte ce dont il a été témoin, depuis son départ de Bagdad 
jusqu’à son retour à Bagdad. » K, dans sa traduction, a ajouté après 
Hammäd, « client de l’'Emir des Croyants et client aussi de Mohammed 
b. Sulaimän, Hâchimite ». Client de l’'Emir des Croyants est pris à Y 
1 468, 18 ; Hâchimite est ajouté d’après une remarque du rédacteur du 
Recueil de Mechhed, f° 1 b et 175 a, qui à ce que pense K, n’a pu le 
prendre que dans IF. Mais il est impossible de savoir si l’expression se 
rapporte à IF ou à Mohammed b. Sulaimân. On ne peut savoir non plus 
si Mohammed b. Sulaimân est ou non le fameux secrétaire et général 
qui reéconquit l'Egypte sur les Tûlûnides en 905 et qui mourut en 919 
devant Rayy. 


(27) Comme l'ont montré ZV, 104 sq. et excursus p. 295-331, K, 15, 
159, n. 9, le terme Saqâliba qui signifie proprement Slaves s'applique 
chez les auteurs arabes à toutes sortes de peuples du nord-est de l’Europe, 
Finnois, Bulgares, Burtâs, Tures (et même Germains comme le fait voir 
un texte de Khwärizmi). Le Nahr as-Saqâliba est chez Ibn Khurdadhbeh 
le Don, dans Ibn al-Faqih, 271 (cf. Marquart, Streifzüge, 351), c’est la 
Volga, et dans Hudüd al-‘âlam, la Haute Volga est le fleuve des Rüûs. 


50 M. CANARD 


Lorsqu’arriva la lettre d’Almuch fils de Chilki, Yilti- 
wâr (*), roi des Saqâliba, à l’'Emir des Croyants Muqtadir, 
dans laquelle il lui demandait de lui envoyer quelqu'un qui 
pût l’instruire dans la religion, lui enseigner les lois de 
l'islam, lui construire une mosquée afin qu’il pût y faire 
la prière en son nom (*) dans son pays et dans toutes les 
contrées de son royaume, et dans laquelle il lui demandait 
aussi de lui construire une forteresse afin qu'il pût s’y 
défendre contre les rois ses adversaires, une réponse favo- 
rable y fut donnée, L’intermédiaire dans cette affaire (°°) 
fut Nadhir al-Harami (‘#). Pour moi, je fus mandaté 
(nudibtu) pour lire la lettre au roi et pour lui remettre les 
cadeaux qui lui étaient destinés ainsi que pour la surveil- 
lance à exercer sur les juristes et professeurs (mu- 
‘allimün) (*) (qui devaient lui être envoyés). Une somme 
d'argent fut assignée au roi, qui devait lui être portée, pour 
faire les constructions que nous avons mentionnées et pour 
payer les appointements des juristes et des professeurs, sur 
le domaine (dai‘a) connu sous le nom d’Artha khuchmi- 


(28) Sur Almich (Elmich), connu d’autre part par Ibn Rosteh, 141, 
9 sous la forme Almuch (Elmuch), et Chilki (nom pris dans Y), qui sont 
l'un et l’autre encore attestés en tchouvache, voir ZV 107. Yiltivâr est le 
titre ture elteber, désignant une sorte de prince héréditaire, parfois 
employé comme équivalent de qaghân et emprunté vraisemblablement 
par les Bulgares aux Khazares qui les dominaient. Voir ZV, 105-107, 162 
sq. ; Marquart, Sfreifzüge, 114 ; Minorsky, Hudûd..., 265, 461 ; EI IV 
948 sous Türks ; Dunlop, The History of the Jewish Khazars, 59, 95 etc. 


(29) Ad-da‘wa lahu, c’est-à-dire pour le calife. Le mot da‘wa est ici 
synonyme de khofba, On sait que dans le service religieux du vendredi, 
il est de tradition d’invoquer Dieu en faveur du souverain dans la 
seconde partie de la khofba. Da'à lahu est synonyme de khataba lahu, de 
sorte que da‘wa est aussi employé au sens de khofba, et ces mots impli- 
quent reconnaissance de tel ou tel souverain : on dit indifféremment 
faire la prière, où faire la khotba pour, le mot prière étant pris pour 
l'ensemble de l'office composé de la khotba suivie de la prière. Sur ce 
sens de da‘wa, voir BGA, IV 236 ct Dozy. Le mot contrées (agtär) est 
dans Y, mais non dans le ms. 


(30) Fihi. Y : lahu, c’est-à-dire pour le roi des Bulgares. 


(31) Sur ce personnage, voir Miskawaih, I 26, 12 (il est chargé de la 
garde de gens arrêtés, en 301) ; ‘Arib, 58 (où il prend livraison de Husain 
b. Hamdân après sa capture) : Hilâl as-Sâbi', Wuzarä, 101, 268 ; Abû 
‘-Mahäsin, Nujûm, éd. du Caire, II 175, 3 (avec la forme Naëir). C’est 
sans doute un ennuque du harem de Mvqtadir, tout Puissant à la cour. 
C’est lui qui organisa l’ambassade, et l'ambassadeur est son affranchi. 


(32) Cf. plus loin, f° 199 a, d’après quoi il semble qu’il n’y avait qu’un 
faqih et qu'un mu'allim. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA oi 


than (*), du pays du Khwârizm, et faisant partie des 
domaines d’Ibn al-Furât. 


L'envoyé du roi des Saqgâliba à Mugtadir était un 
homme appelé ‘Abdaïläh b. Bachtû le Khazare (#), et 
l’envoyé du calife (min jihat as-sultân) fut Sûsan ar-Rassi, 
maulà de Nadhir al-Harami, accompagné de Tekîn le Turc 
et Bàris le Slave (%). Me furent remis les présents pour le 
roi, pour sa femme, pour ses enfants, pour ses chefs mili- 
taires ainsi qu’un médicament qu’il avait demandé dans 
sa lettre à Nadhîr (*°). 


Nous partimes de Bagdad (madinat as-saläm) le jeudi 11 
safar 309 (21 juin 921). Nous restâmes un seul jour à 
Nahrâwân ; nous en partimes, pressant notre marche et 


(33) Sur cette localité du Khwäârizm, située au nord-est de Khiva, à 
quelque distance de la rive gauche du Jaïhûn (Oxus), voir K, n. 26 ; Ist. 
341 ; IH, 351, 402 ; M, 286 h, 287 e, 344 i ; Y, I 191 ; C.P. Tolstov, Sur 
les traces de l'ancienne civilisation khorezmienne, Moscou-Léningrad, 
1948, p. 233. Elle était à une étape de Kâth sur la route de cette ancienne 
capitale du Khwârizm à Jurjâniya et aussi sur la route de Merw à 
Jurjäniya. Y se plaint du froid terrible qu’il endura en allant de Merw 
à Arthakuchmîthan. 


(34) Ce personnage, dont le nom indique un Musulman, devait être 
un Khazar réfugié politique représentant le parti musulman de Khazarie. 
Son choix par le roi des Bulgares montre que l’ambassade bulgare à Muq- 
tadir était dirigée contre le Khâqân khazare. Cf. K, p. 15 et n. 30. 


(35) Le Turc tekin (tigin) est un titre désignant les princes, fils ou 
frères du Khâqân : cf. Thomson, dans Mém. de la Soc. finno-ougrienne, 
5 (1896), 73 ; J.M. Unwalla, The translation of an extract from Mafâtih 
al-‘uläm, p. 19 ; K, 116, n. 1. Le sens propre est (homme) courageux, 
héros. De nombreux personnages d’origine turque sont appelés de ce 
nom dans l’histoire islamique ; plusieurs noms sont composés avec 
— tekin (Mangutekin, Suwartekîn etc). Il sera question plus loin (f° 208 
a) de ce Turc Tekin qui avait séjourné dans le pays des Bulgares ; c’est 
lui qui a dû parler à Nadhîr du roi des Bulgares (cf. K, p. 161, n. 20). En 
ce qui concerne Bâris, on trouve ce nom porté par un ghulâm, chambel- 
lan du Sâmäânide IsmÂ‘il b. Ahmed qui s’enfuit de chez le Sämânide et 
vint à Bagdad (voir Miskawaih, I, 4, 16, 351; Ist. 292 ; IH, 344) et 
autres personnages. L’épithète Slave, qui lui est accolée ici, ne veut sans 
doute pas dire qu’il s’agit d’un Slave ; il est fort probable qu'il s’agit 
un Bulgare, comme le pense K, p. 14 et 164, n. 34, ghulâm du calife 
comme Tekin. Le nom peut faire penser à celui de Boris, (porté par 
le prince bulgare Boris-Michel), qui est d’ailleurs d’origine turque (voir 
Moravesik, Byzantinoturcica, 11 p. 93-94). Mais le mot peut aussi être 
Bars (pars), nom de la panthère ou du léopard en ture, et qui entre 
dans la composition du nom du sultan mamelouk Baibars. Cependant la 
voyelle longue de la forme arabe fait difficulté. Cf. ZV, 17 note, et 
Blake et Frye, p. 12. 


(36) Ceci semble indiquer que le roi-des Bulgares connaissait l’exis- 
tence de Nadhîr, 


52 M. CANARD 


nous arrivâmes à Daskara (*). Nous y restâmes trois jours, 
puis nous en partimes et continuâmes notre marche sans 
nous arrêter (*) et arrivâmes à Hulwân ("”). Nous y séjour- 
nâmes deux jours et nous en partimes pour Qirmisin (‘). 
Nous y restâmes deux jours, puis nous en partimes et arri- 
vâmes à Hamadhân (“) où rous restâmes trois jours, puis 
nous continuâmes notre voyage et arrivâmes à Sâäwah (‘). 
Nous y restâmes deux jours et nous en partimes pour 
Rayy (#) où nous séjournâmes onze jours pour attendre 
Ahmed b. ‘Ali, frère de Su‘lük, parce qu’il était à Khuwâr 
de Rayy (‘“). Puis nous nous dirigeâmes vers Khuwär de 
Rayy et y restâmes trois jours. Ensuite, nous partimes pour 
Simnân, de là pour Dâmaghân où nous nous trouvâmes 
fortuitement en face de Ibn Qârin, dépendant du Dâ‘. 


(37) Sur Nahrawân au nord-est de Bagdad, située sur le canal du 
même nom, et sur Daskara, voir Le Strange, Lands, 29-32, 59, 61-62. 

(38) Le texte 14 yakünu ‘al chaïin est probablement une déforma- 
tion de Zà nalwi ‘alä chaï'in. 


(39) Sur un affluent de la Diyâlâ, à la limite du Jibâl : Le Strange, 
191-192. 


(40) Dans le Jibâl au sud-ouest de Diînawar : Le Strange, 186-187. 
C’est l’actuelle Kirmanchäh. 


(#1) Capitale du Jibâl, ancienne Ecbatane : Le Strange, 194 sq, 227 
sq. 

(42) Le Strange, 210 sq., 228 sq. ; YŸ, III 24, À mi-chemin entre Hama- 
dhân et Rayy. 

(43) Le Strange, 214 sq, 227 sq. 


(4) A l’est de Rayy, dans la province de Qûmis (Le Str. 367, 371). 
Rayy fut souvent objet de contestation entre le calife et les Sâmânides 
et fut occupée par ces derniers en 289/912. Nasr b. Ahmed en confia le 
gouvernement à un Dailamite Mohammed b. ‘Ali, surnommé Su‘lûük, qui 
en fut chassé en 304/916 par Yüsuf b. Abî ’s-Sâj, maître de l’Adherbeijân. 
Le chef de l’armée califienne, Mu’nis, fut chargé de combattre le Sâjide 
et eut dans cette lutte le concours de frère de Mohammed b. ‘Ali, Ahmed, 
qui contribua à la victoire de Mu’nis. Ce dernier. retournant à Bagdad, 
confia le gouvernement de Rayy et de plusieurs villes du Jibâl au Daila- 
mite ‘Ali D. Wahsudhân, tandis qu'il nommait Ahmed bb. ‘Ali 
au gouvernement d’Ispahan et de Qumm. Puis ‘Ali b. Wahsu- 
dhân ayant été assassiné, Ahmed b. ‘Ali prit possession de Rayy, mais 
le calife lui enjoignit de retourner à Qumm et envoya contre lui Moham- 
med b. Sulaimân. Celui-ci fut tué devant Rayy et dès lors Ahmed fut 
maître de Rayy et des villes du Jibâl dont il obtint l'investiture régu- 
lière grâce au chambellan Nasr. En 508, il envoya des cadeaux au calife, 
A lénoqne de l'ambassade, en 309. il était maître de Rayy ; il le resta 
jusqu’en 311, date à laquelle il fut attaqué et tué par Ibn Abî ’s-Sàj. 
Voir Miskawaih, I 51 sq., 75, 117 ; Ibn al-Athîr sous 204 et 311 ; Zam- 
baur, Manuel de généalogie, 179 ; Minorsky dans EI sous Raïiy ; cf. K, 
p. 166, n. 49. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 53 


Nous nous dissimulâmes dans la caravane et hâtâmes 
notre marche jusqu’à Nisäbür (). 


Lailà b. an-No' mân venait d’être tué (*). Nous y rencon- 
trâmes Hammawaih Küûsà, commandant de l’armée du 
Khorâäsân. Puis nous partimes de là pour (197 b) 
Sarakhs (*), puis pour Merv (#), puis pour Quchma- 
hân () qui est à l’extrêmité du désert de Amul. Nous y 


(45) Simnân est au pied de l’Elburz, au nord-est de Khuwär. (Le 
Strange, 366) ; Dâmaghân est plus loin au nord-est, toujours dans Le 
Qüûmis (Le Str. 364-365). L'ambassade était là dans un territoire dominé 
par les Alides et courait le risque d’être capturée, d’où ses précautions 
jusqu’à Niîsäbüûr, capitale du Khurâsân sâmânide (Le Str. 382 sq.),.où 
l’autorité du calife était reconnue, Depuis la seconde moitié du IX° 
siècle, les Alides avaient réussi à s’établir au sud de la Caspienne, dans 
le Dailam et le Tabaristân avec al-Hasan b. Zaid surnommé ad-Dâ‘i al- 
kabîr, mort en 270/884, puis son frère Mohammed. Celui-ci fut vaincu 
et tué en 287/900 et les Sämânides prirent possession du pays. Mais en 
301/904, un autre Alide, al-Hasan b. ‘Ali surnommé an-Nâsir al-kabir 
et al-Utrûch (Le Sourd), soutenu par les Dailamites, reprit la région 
aux Sâmäânides, rentra dans la capitale du pays, Amul, et conclut un 
accord avec l’ispehbed de Firrim (Y, III 980), Charwîn b. Rustam b. 
Qârin (Ibn Qârin du texte), prince indigène de la famille de Bawand. Al- 
Utrûch mourut en 304/917 ; il avait désigné comme son successeur son 
gendre al-Hasan b. Qâsim, surnommé ad-Dâ‘i as-saghîr (le petit mis- 
sionnaire, le Dâ‘î du texte) qui eut à lutter contre les fils d’al-Utrûch 
soutenus par des condottières dailamites et qui fut finalement tué en 
516 près de Amul, après une bataille perdue contre le Gilite Asfâr alors 
allié au Sâmânide Nasr. Sur ces événements voir EI sous al-Utrôûsh 
Asfâr, Mardäwidj, Tabaristân, et cf. Zambaur, 187, 189, 192. 


(46) Dailamite, général d’al-Utrûch et d’al-Hasan b. al-Qâsim, nommé 
par ce dernier gouverneur du Jurjän. Il occupa pour lui Dâmaghân et 
même Nîsâbür où il fit faire la khotba pour l’Alide, en mai 921, mais 
peu de temps après (rabil 309/juillet-août 921) il fut fait prisonnier 
par le général sämânide nommé ci-après, sdhib jaich Khurâsân (expres- 
sion consacrée, cf. Muqaddasi, 337-338, correspondant au persan sipah- 
salar) Hammawaiïh (Hammüya) Kusâ et mis à mort. Voir sur ces événe- 
ments Miskawaïh I 76, 161, Ibn al-Athîr sous 309 et El, III 932 sous 
Nasr b. Ahmed b. Ismâ'il. Laïlâ b. an-No‘mân avait le titre de al-Mu 
‘ayyid li-dîn Allâh al-Muntasir li-âl rasûl Alâh. Voir aussi Ibn Isfan- 
diyâr, Hist. of. Tabaristân, 303-307. 


(47) Sur la rivière de Herât (à la frontière actuelle entre l'Iran et 
V'U.R.S.S.) ; Le Strange, 395-6, 431-2, 


(48) Le Strange, 397-100, 401 sq. (en Turkmenistan soviétique), 


(49) Le Str., 400. Amul dont il est question ici n’est pas le Amul du 
Tabaristân, mais est situé à l’extrêmité nord-est du Khurâsân (Le Str, 
403-4, 431, 434). C’est aujourd’hui Tchardjui, où le chemin de fer tra- 
verse l’Oxus-Jaihûn-Amû-Daryâ, dont le nom iranien vient de Amul- 
Daryà (K, n. 62 ; Barthold dans El, le éd. s.v., Spuler dans EI, 2° éd. s.v.; 
Spuler, Der Amñû-Darjä, Eine Fluss-Monographie, Ankara, 1958, Mélanges 
Jean Deny, 231 sq.). La ville porte aussi le nom de Amul al-mafäza ou 
Amul Jaihün : Y, I 69. 


54. M. CANARD 


demeurâmes trois jours pour faire reposer les chameaux 
avant de pénétrer dans le désert. Puis nous traversämes le 
désert jusqu’à Amul ; nous passâmes ensuite le Jaihûn et 
nous partimes pour Afirabr (°°), ribât de Tähir b.‘Ali, de là 
nous nous dirigeâmes vers Baikand. Puis nous entrâmes à 
Bukhârà et nous rendimes auprès de Jaihâni, secrétaire de 
l'émir du Khorâsän, que l’on appelait dans le Khorâsän 
ach-chaikh al-‘amid (*). Il ordonna de nous procurer un 
gîte et mit à notre disposition un homme chargé de subve- 
nir à nos besoins et de nous fournir tout ce que nous pour- 
rions désirer. Nous restâmes plusieurs jours ainsi, puis il 
(Jaïihâni) demanda pour nous audience à Nasr b. Ahmed (°°) 
et nous fûmes introduits auprès de lui. Nous nous trou- 
vàmes en face d’un jeune homme imberbe et nous le 
saluâmes en lui donnant le titre d’émir. Il nous invita à 
nous asseoir et la première chose qu’il nous demanda fut : 
« Comment avez-vous laissé notre seigneur l’Emir des 
Croyants ? Que Dieu prolonge sa vie et sa bonne santé, 
pour lui-même, ses officiers (fityân) et ses ministres 
(auliyä) 1! (%) » — « Nous l’avons laissé en bonne santé », 
répondîmes-nous. — « Que Dieu lui apporte un surcroît de 
bonheur ! » dit-il. Ensuite lui fut lue la lettre prescrivant 
de faire remettre le domaine d’Arthakhuchmithan par 


(50) Ou Firabr, qui est face à Amul de l’autre côté du fleuve : Y, 
I 69, III 867, Le Str. 404, 443. Ya ‘qûbi, 292, la qualifie de fhagr des 
gens de Merw contre les Tures. Dans la région de Baikand (étape sui- 
vante : Y, 1 797, Le Str. 463, à 12 farsakh de Firabr, au sud-ouest de 
Bukhârâ), il avait selon Y mille ribât. Y III 867 signale un Ribât Tâhir 
b. ‘Ali ; Qudâma, 156 une Qaryat ‘Ali. 

(61) Il s’agit de Abû ‘Abdalläh Mohammed b. Ahmed Jaihânîi, auteur 
d’un ouvrage perdu Kitäb al-mamälik wal-masälik. Sur ce fameux vizir 
du Sâmânide Nasr, voir Muqaddasi, 3-4, Ibn Hauqal, 7, Minorsky, Hudüd, 
XVII et n. 2, 23 (préf. de Barthold), Brockelmann, I 228, Kramers dans 
EI, Suppl. sous Djughrâfiya, p. 69. Sa notice est dans Yâqût, Zrchäd al- 
arib, XVII 156. Le titre ‘amid, propr. soutien, est porté par les hauts 
fonctionnaires civils chez les Sâmânides, les Ziyârides (ainsi le vizir de 
Mardâäwij), les Buyides, puis les Seljoukides. Voir EI, 2° éd. I 440. 

(62) Emir sâmânide de 301 à 331 (914-923). En 309/921, il avait seize 
ou dix-sept ans. Cf. EI, III 932 sous Nasr. 

(63) Fityân est probablement synonyme de ghilmän et désigne les 
soldats et officiers des corps de la garde du calife, parmi lesquels étaient 
pris les fonctionnaires du service particulier du souverain, Auliydä' est 
un mot très vague qui peut désigner aussi bien les membres de l’entou- 
rage du calife que ses soldats, ses défenseurs ou partisans en général. Cf. 
ma note dans la traduction de la Sirat Jaudhar, Alger 1958, p. 52, 74. 


55 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 


DOTIE 
kg vba} Le Paule cat 
Li butée de : - je 
ni LA. 
AANTW II] 
TPH , 
40 Ma * gr 4 yes L nr WnÇry . 
pe wils ? ÿY , 
APE 7 Te 
ere, D4N à x 1 TE 
Neil 4 
AIN 
are À PA 
pros >» es 


56 M. CANARD 


Fadl b. Mûsâ, le Chrétien, intendant d’Ibn al-Furât, à 
Ahmed b. Mûsä, le Khwârezmien (:), et de nous faire partir 
avec une lettre pour son vassal (ilà sähibih) dans le Khwâ- 
rizm (5%), l’invitant à ne mettre aucun obstacle à notre 
mission, d'envoyer aussi une lettre (au commandant de) la 
Porte des Turcs (‘), (pour l’inviter) à nous donner une 
escorte (”) et à n’apporter aucune entrave à notre mission. 
Il nous dit : « Mais où est Ahmed b. Müsà ? » — « Nous 
lavons laissé à Bagdad ; il devait partir cinq jours après 
nous » lui dis-je. — Il répondit : « J'entends et j'obéis à 
l’ordre de notre seigneur l’'Emir des Croyants, que Dieu 
prolonge son existence ! » 


Des renseignements parvinrent à Fadl b. Mûsà le Chré- 
tien, intendant d’Ibn al-Furât, et il usa de ruse en ce qui 
concerne Ahmed b. Mûsä. Il écrivit aux chefs de ia Sécu- 
rité publique () de la Route du Khoräâsân, depuis la cir- 
conscription militaire de Sarakhs jusqu’à Baikand, pour 
leur demander d’envoyer des espions dans les caravansé- 
rails et les postes de guet (et de surveiller le passage) 
d’Ahmed b. Mûsà dont il donnait le signalement. « Si l’on 


(54) A l’époque dont il s’agit, ‘Ali ibn al-Furât est encore en prison 
depuis sa seconde destitution du vizirat en 306/918 et ses biens ont été 
à nouveau confisqués. Le domaine dArthakhuchmiîthan cependant 
semble être resté aux mains de l’intendant et c’est maintenant qu'il doit 
être vendu au Khwârezmien en question pour constituer la somme des- 
tinée à l’entretien de l'ambassade et au roi des Bulgares. Ce Khwäârez- 
mien, comme on verra, était à Bagdad et ne se mit pas en route en même 
temps que l’ambassade. L’intendant chrétien serait un Nestorien, selon 
K, n. 73. Mais selon Barthold, EI II 961, sous Khwârizm, les Chrétiens du 
Khwârizm étaient melkites (Birûni, Chronologie... texte, 288, 15). 


(55) C’est sans doute le Khwârizmchäh qui est considéré ici comme 
le ‘vassal ou le subordonné du Sâmânide bien qu'il fût pratiquement 
indépendant dans le Khwârizm. L'ambassade avait d’ailleurs une lettre 
du calife pour lui, qui lui fut remise directement, mais le calife avait 
peut-être intérêt, pour les relations avec le Sâmäânide, à maintenir la 
fiction de la suzeraineté de ce dernier sur le Khwârizm. 


(56) Poste frontière sur le plateau de l’Oust-Ourt à la frontière du 
Khwäârizm, qui plus loin est appelé Ribât Zamjân. 11 semblerait ici qu'il 
dépende directement du Sâmânide. Le terme Porte des Ghûz du Turkis- 
tân ou Porté du Turkistân est appliqué dans le Hudûd al-‘älam, p. 121- 
122 à Kâth et à Gurganij. 


(57) Badhraga. Cf. Dozy, et Tabari, III 1172 sur ce mot étudié d'autre 
part par ZV, p. 109-110, qui le rattache au ture bayraq, drapeau. 


(58) ‘Ummäl al-ma‘äwin. Cf. BGA, IV, s.v. ma‘ñna, le Glossaire de 
‘Arib etc, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 57 


s'empare de lui, disait-il, qu’on le garde prisonnier (5) 
jusqu’à ce que lui arrive notre lettre à laquelle il devra 
obéir ». Il fut pris à Merw et mis en prison. 


Nous restâmes à Bukhäârà vingt-huit jours. Fadl b. Mûsâ 
s'était mis d’accord avec ‘Abdallâh b. Bachtù et d’autres 
de nos compagnons qui disaient : « Si nous restons encore, 
l'hiver arrivera et nous n’aurons pas la possibilité d’entrer 
(au Khwârizm ?). Ahmed b. Mûsâ, quand il sera arrivé ici, 
nous rejoindra (‘). » 

J’ai vu (dit Ibn Fadlän), à Bukhârà des dirhems de 
diverses sortes, les uns appelés dirhems ghitrifi (*), qui 
sont de cuivre rouge (chabah) et de cuivre jaune (safar). 
lis sont acceptés en nombre, sans être pesés, cent (198 a) 
pour un dirhem d’argent. Voici les conditions qu’on fixe 
pour les dots des femmes : Un Tel, fils d’Un Tel épouse 
Une Telle fille d’Un Tel à condition de donner tant et tant 
de milliers de dirhems ghitrift. Ainsi se concluent aussi 
chez eux les achats de biens-fonds et d’esclaves : ils ne 
mentionnent pas d’autres dirhems que ceux-là. Ils ont aussi 
des dirhems d’autre sorte (ukhar), de cuivre jaune dont 


G9) Texte ya'taliqhu ; lire ya‘taqgilhu. On voit par ce passage que 
ce personnage avait beaucoup d’influence, ce qui n’a rien d’étonnant 
s'agissant d’un intendant du puissant Ibn al-Furât, et qu’il avait intérêt 
à ce que l'opération ne se réalisât pas. En fait, il semble qu’elle ne se 
fit pas. 


(60) Zdhä wäfâ-nû, lahiqa binâ. Phrase obscure. K, p. 212 a donné à 
wäfà le sens de « payer » et traduit : lorsqu'il se sera acquitté de 
ses obligations à notre égard, c’est-à-dire lorsqu'il aura versé le prix du 
domaine d’Ibn al-Furât dont on verra plus loin qu'il avait été fixé à 
4.000 dinars. Mais on comprend mal en ce cas le lahiqa binä. La situation 
n'est d’ailleurs pas claire ; il semble que Fadl b. Mûsâ ait hâte de 
voir partir l’ambassade et veuille esquiver la question de la remise au 
Khwârezmien du titre de propriété ; il laisse entendre que celui-ci arri- 
vera après le départ de l’ambassade. Le texte doit être ici ou corrompu 
ou maladroitement abrégé. On peut supposer qu'IF ne sait pas à ce 
moment que Fadl b. Mûsà a manœuvré pour se débarrasser du Khwâ- 
rezmien et qu’il ne l’a appris que plus tard, quoique la mention qu'il 
fait de cette manœuvre soit chronologiquement à sa place. Toujours est- 
il que l’ambassade ne reçut jamais les 4.000 dinars. 


(61) Dirhems frappés par Ghitrif bb. ‘Attâäb, gouverneur du Khurâsân 
à l’époque de Hârûn ar-Rachid et frère d’un nommé Musayyab sur 
lequel voir plus loin, n. 94, Cf. Sauvaire, Numismatique…, JA, 7° série, 
18 (1881), p. 505-506, qui renvoie à IH, 363 et M, 339-340 ; Barthold, Tur- 
kestan down to the Mongol invasion, 205-208 ; Zambaur, 48 ; ZV, 111-112. 
Selon ce dernier, il faut entendre qu’il s’agit de fals de cuivre dont il 
faut 100 pour faire 1 dirhem d'argent, 


58 M. CANARD 


quarante équivalent à un dénaq. Ils ont aussi des dirhems 
de cuivre jaune appelés samargandi, dont six valent un 
dânaaq (°°). 


Lorsque j’eus entendu les paroles d° ‘Abdallâh b. Bachtüû 
et les paroles d’autres qui me mettaient en garde contre 
l’approche de l'hiver, nous partimes de Bukhârà pour reve- 
nir vers le fleuve et nous louâmes () un bateau (pour nous 
transporter) jusqu’à Khwârizm. La distance jusque-là, en 
partant de l'endroit où nous louâmes le bateau est de plus 
de 200 parasanges. Nous voyagions une partie de la journée 
seulement, car nous ne pouvions pas faire route toute la 
journée à cause du froid très vif (et il en fut ainsi) jusqu’au 
moment où nous arrivâämes à Khwârizm (‘“). Nous nous 
rendîmes chez l’émir de la ville, qui était Mohammed b. 
‘Irâq (*) le Khwârizmchâh. Il nous traita avec honneur, 
nous admit auprès de lui et nous installa dans une maison. 


Au bout de trois jours, il nous fit venir et examina avec 
nous la question de l'entrée dans le pays des Turcs. Il nous 
dit : « Je ne vous donnerai pas l’autorisation de le faire et 
il ne m’est pas permis de vous laisser risquer votre vie. Je 
sais en effet que c’est une ruse ourdie par ce ghulâm, 
— c’est-à-dire Tekîn, — car il a été chez nous forgeron (‘‘), 


(62) Sur le dânaq ou däniq, voir Sauvaire, op. cit., 15 (1880), 247 sq. 
et El, s.v. C’est la sixième partie d’un dirhem. Sur les dirhems samar- 
gandi, voir Sauvaire, ibid., p. 274 et 427 sous ismd'iliya et bukhäriya, 
et 19 (1882), p. 38 sous muhammadiya. Là aussi selon ZV, il s’agit de 
fals de cuivre. 


(63) Lire fa-takärainâ. C’est à l’endroit où ils avaient traversé le 
fleuve précédemment, ou un peu plus en aval. 


(64) Le mot Khwärizm désigne ici non le pays, mais la capitale, 
Kâth, sur le cours inférieur, rive droite, du Jaiïihûn, actuelle Chabbâz 
(Cheikh ‘Abbâs Wäli). Cf. Le Strange, 446 sq, 450 sq. 472 ; Barthold 
dans EI sous Kâth et sous Khwârizm. A l’époque de Yâqüt, A capitale 
m'était plus Kâth, mais Jurjâniya, voir infra, 


- (65) Le Khwârizmchâh était alors de la dynastie afrîghite, sur 
laquelle voir Bîrûni, Chronologie, texte, p. 35 et Barthold dans EI sous 
Khwârizmshâh, Cf. aussi Ibn Isfandiyâr, History of Tabaristan, p. 196 et 
-K, 171, n. 96. 


(66) Voir plus loin f° 208 b sur le rôle de Tekîn comme forgeron 
chez les Bulgares. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 59 


ayant appris à vendre du fer dans le pays des Infidèles (‘?). 
C’est lui qui a induit Nadhiîr en erreur, l’a poussé à parler 
à l’'Emir des Croyants et à lui faire parvenir la lettre du 
roi des Saqâliba. Le Grand Emir, — c’est-à-dire l’'Emir du 
Khorâsân —, aurait plus de droits à faire faire la khotba () 
pour l’Emir des Croyants dans ce pays, s’il y trouvait une 
utilité (*’). De plus, entre le pays dont vous parlez et vous, 
il y a un millier de tribus d’Infidèles. En tout cela, on en 
a fait accroire au calife. Je vous donne un bon conseil : il 
est nécessaire d'écrire au Grand Emir, afin qu’il s’adresse 
par lettre au calife, que Dieu le fortifie ! Quant à vous, vous 
resterez ici jusqu’au moment où arrivera la réponse (°°). » 


Nous le quittâmes (là-dessus) ce jour-là. Ensuite nous 
retournâmes le voir et nous ne cessämes de tâcher de 
gagner ses bonnes grâces et de le flatter en disant : « Voici 
l’ordre de l'Emir des Croyants et sa lettre. Il n’y a pas lieu 


4 


-de s'adresser à nouveau à lui à ce sujet. » Alors il nous 
donna l’autorisation (de continuer le voyage). Nous descen- 
dîimes de Khwârizm jusqu’à Jurjäniya (”) qui sont par 
eau séparés par une distance de 50 parasanges. 


(67) Wa-qad waqafa ‘al baï al-hadid bi-biläd al-kuffér. Ce pays des 
Infidèles n’est pas précisé et peut être soit le pays des Bulgares soit 
d’autres pays situés au nord du Khwârizm. On sait par M, 325, 3-4, que, 
de chez les Saqäliba et de Bulghâr venaient des sabres et des cottes de 
mailles, ce qui indique un commerce de fer. Waqgafa ‘alû au sens de con- 
naître, être au courant de, est fréquent. 


(68) Igâämat ad-da‘wa. Cf. plus haut, n. 29. 


(69) Proprement « refuge, moyen d'échapper à », comme dans Coran 
IV, 120. 


(70) Ce passage montre que le Khwäârizmchâh ne souhaite ‘pas que le 
gouvernement califien se mêle des affaires de cette région et désirerait 
que les relations avec les Bulgares restent du ressort exclusif de l’émir 
sämânide (le Grand Emir du texte). I1 semble rendre Tekîn responsable 
de cette intervention califienne et le soupçonner de machinations (com- 
merce de fer ?) dans l’entourage du calife (Cf. ZV, p. 11). Après son refus 
de laisser partir l’ambassade, le Khwârizmchâh s'incline en voyant la 
léttre du calife, parce que, selon K, p. 24, il ne veut pas entrer en con- 
flit avec le roi des Bulgares en raison des relations commerciales qu’il 
entretient avec lui. Sur ces relations, cf. Barthold, Four studies on the 
hist. of Central Asia, 1, 19. 


(71) Jurjâniya, aujourd’hui Kunya-Urgentch (ZV, p. 9, n. 2 : Küne 
Urgentch), c’est-à-dire la Vieille-Urgentch (propr. Kuhna-Urgentch : 
Barthold dans EI I 347 sous Amü Daryà), pour la distinguer de la Nou- 
velle-Urgentch, construite au XVII‘ siècle un peu au nord-est de Khiva, à 
la suite du dessèchement de la région de la Vieille-Urgentch. Elle était 


60 M. CANARD 


J'ai vu que les dirhems du Khwärizm sont adultérés 
(muzayyafa), de plomb, faux, et de cuivre ; on les appelle 
dirhems {âzija et leur poids est de quatre dânagq et demi (°°). 
Les changeurs, chez eux, vendent des dés à jouer, des 
toupies (®) et des dirhems. Les Khwârezmiens sont les gens 
les plus sauvages (198 b) dans leurs paroles et dans leurs 
mœurs. Leur langage est ce qui ressemble le plus au cri des 
étourneaux. Dans leur pays, il y a un village, à une distance 
d’un jour, appelé Ardakuwâ et dont les habitants sont nom- 
més Kardaliya (‘) ; leur langage est ce qu’il y a de plus 
semblable au coassement des grenouilles ; ils renient 


sur un bras de l’Oxus se détachant de sa rive gauche. A l’époque d’IF, 
Jurjâniya était la ville commerçante du Khwârizm et plus importante 
que Kâth (cf. K, p. 179, n. 156). Elle devint par la suite la véritable capi- 
tale et fut détruite par les Mongols. Voir sur Jurjânîya, Y, II 54, 486 F 
Le Str, 445 sq. ; EI sous Gurgandj, Khwârizm et Amû-Darya. La 
distance de 50 farsakh entre Kâth (désigné ici par Khwârizm) et Jurjà- 
niya paraît exagérée (K, p. 172, n. 109 : il y a 150 km. en droite ligne 
de Chabbaz-Kâth à Kunya-Urgentch-Jurjänîya). 


(72) Sur ces dirhems, voir l’excursus de ZV, p. 111-112. Il montre que 
le mot dânak signifie ici non le sixième du dirhem monnaie, mais du 
dirhem poids. M, p. 340, dit également que le dirhem khwârezmi vaut 
quatre dânak et demi. (Cf. Sauvaire, JA, 7 série, 15 (1880), p. 248). Sur 
les termes employés ici, voir Sauvaire, op. cit., 453 (rasäs), 455 (zuyüf). 
Le mot fäzaj vient du persan tâzah ; Dozy lui donne le sens de frais, 
récent, tendre. On le trouve dans la Nihäya fi gharib al-hadith d’Ibn al- 
Athîr avec le sens de pur, purifié (cf. Lisân, III 141). Le dictionnaire de 
Brugsch donne {azija, pl. fawäzij au sens de « monnaie de bon aloi, 
d’or ou d’argent », ce qui ne correspond guère à ce que dit IF, ZV, loc. 
cit. dit que le dirhem fâztcha du Khwârizm correspond à environ 2/3 
du dirhem d’argent ordinaire ; plus loin, P. i13, il dit que le dirhem 
khwârezmien à l’époque de Bîrûni est par rapport au dinar dans le 
rapport de 1 à 15. 


(73) Kiïâb et duwwämät. Ce dernier mot est ainsi écrit dans Y. Mais 
dans le ms, la première syllabe est dà, et le m n’est pas distinct. Ce 
pourrait être un y sans ses points, de sorte qu’on pourrait peut-être lire 
dawäyät, encriers, écritoires. ZV et K ont admis duwwâmät. 


(74) Ce village, selon K, n. 114, n’est pas le Ardhakhiwah d’Ist., 342 et 
M, 288 (cf. Le Strange, 452), qui est à l’est de l’Oxus, mais le Ardakû ou 
Ardakuwâ de M, 344 0, le Ardakurd ou Ardakur de NH (K, p. 151 et 276, 
n 8), qui est à une étape de Jurjânîya sur la route allant vers le sud et 
traversant le désert de Karakum (sable noir), en direction de Nisâ. Voir 
plus loin n. 386. Le détail sur le langage des gens d’Ardakuwäâ est égale- 
ment dans NH. Les Kardaliya sont rapprochés par ZV des ahl Kardar 
dont il est question dans Tabari, II 1525 (cf. Y, IV 257 ; Le Strange, 455 
Kurdar). Mais Kardar est au nord de Kâth sur la rive droite de l’Oxus. 
Il est vrai que ce nom se trouve aussi sur la rive gauche dans le nom 
Kardurân-Khawâch. Y a ici passé deux phrases depuis « leur langage » 
jusqu’à « leur langage ». 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 61 


V'Emir des Croyants ‘Ali b. Abîi Tâlib, — que Dieu l’agrée ! 
— à la fin de chaque prière. 


Nous restâmes à Jurjâniya quelques jours. Le fleuve 
Jaihûn gela de sa source jusqu’à son embouchure et l’épais- 
seur (samk) de la glace fut de 17 empans ("). Les chevaux, 
les mulets, les ânes et les chariots passaient sur la glace 
comme sur des chemins, et cette glace était solide et n’était 
pas ébranlée. Le fleuve resta ainsi pendant trois mois. 


Nous vimes un pays tel que nous pensâmes que c’était 
une porte du froid de l’enfer (zamharir) (") qui s’ouvrait 
devant nous à cet endroit. La neige n’y tombe qu’accom- 
pagnée d’un vent violent et impétueux (7). Lorsqu'un 
homme de ce pays veut faire une gracieuseté à un de ses 
amis et lui témoigner sa générosité, il lui dit : « Viens chez 
moi que nous causions, car chez moi, il y a un bon feu. » 
Cela, c’est quand il veut faire montre avec lui d’une 
extrême générosité et le combler de faveurs. Il est vrai 
qu’Allâh le Très Haut a été bienveillant avec eux sous le 
rapport du bois et le leur a donné à bon marché, car une 
charge de chariot (haml ‘ajala) de bois de tâgh coûte deux 
dirhems, des dirhems dont il faut environ 3.000 pour faire 
un ritl (livre) ("). 


(75) Y, IT 484, s’est étonné à juste titre de ce chiffre, et il affirme que 
l'épaisseur est ordinairement de deux ou trois empans. Sur le gel du 
Jaihûn, IH dit simplement, p. 354 que parfois, il gèle en hiver. Cf. Le 
Strange, 444-5. 


(76) Coran, 76, 13, glosé par Tabari, Comm., XXIX 132 : zamharir 
Jahannam. 


(77) Là aussi, Y accuse IF d’exagération. 


(78) Tägh est un mot persan, glosé par ghadä dans Y, c’est-à-dire que 
cet arbre serait une espèce de tamaris, mais le fâgh est certainement le 
saksaoul, et la glose vient de ce que le bois appelé ghadä est celui qui 
se rapproche le plus du saksaoul et donne beaucoup de chaleur en brû- 
lant (cf. Mas‘üdi, Murüj, VIII 268). Voir la discussion à ce sujet dans 
ZV, 114 sq. et K, 101 et n. 119, p. 173. Les mots qui suivent : bi dirha- 
main min darâhim takun zuhà (sic pour zuwh&') thalâthah (sic) alf ritl 
sont diversement interprétés, d’autant plus que Y a un texte différent : 
bi dirhamain yakun waznuh4 thalâthat alâf ritl, ce qui signifie que la 
charge en bois fâgh d’un chariot coûte deux dirhems pour un poids de 
3.000 livres. Et Y de dire : c’est encore un mensonge, car, dans ce pays, 
le plus qu’un chariot, qui n’est jamais attelé que d’une seule bête, peut 
tirer, est 1.000 livres. Par contre, il ne s’étonne pas que le bois ait été à 
si bon marché alors qu’il était beaucoup plus cher de son temps. ZV a 
traduit : so kann man eine Ochsenlast von dem sogenannten Tàg-Holz, 


62 M. CANARD 


Il est de règle chez eux que les mendiants ne restent 
pas à la porte, mais le mendiant entre dans la maison, 
s’assied un instant auprès du feu pour se chauffer, puis il 
dit : « pekend », c’est-à-dire « du pain » (*). Notre séjour 
à Jurjâniya se prolongea, car nous y restâmes un certain 
nombre de jours du mois de rajab et les mois de cha‘bân, 
de ramadân et de chawwâl. Le froid et ses rigueurs furent 
la raison de la longueur de notre séjour. On m’a rapporté 
en effet que deux hommes étaient partis avec (*) douze 
chameaux pour charger du bois sur eux dans une forêt, 
Mais ils avaient oublié d’emporter avec eux un briquet 
(gaddäha) et de l’amadou (hurrâqga). Ils durent passer la 
nuit sans feu et au matin, ils étaient morts eux et leurs 
chameaux, par suite de la violence du froid. J’ai vu com- 
bien l’intensité du froid se fait sentir dans ce pays (thrd’ 
bardihä) (*): les rues et les marchés y étaient 
vides au point qu'on pouvait circuler dans la plu- 
part des rues et des marchés sans y trouver une 
âme et sans que personne se présentât en face de vous. 
Sortant du hammäm et rentrant à la maison, je regardai 
ma barbe. Ce n’était qu'un morceau de glace que 
je dus faire fondre (udhibu-hé) devant le feu. Je dor- 
mais (*) dans une « maison » à l’intérieur d’une « mai- 
son », dans laqgquelle il y avait une tente turque de feutre 
(fihi qubba lubûb turkiya), j'étais enveloppé dans des vête- 


gegen dreitausend ratl schwer, für zwei von ihren Dirhems bekommen. 
Nous renvoyons aux calculs de poids et de prix faits en accord avec cette 
traduction. K pense qu’'IF a en vue ici des fals et non des dirhems et a 
donné une traduction différente que nous avons suivie, mais selon 
laquelle il faudrait logiquement lire yakûnu zuh®u thalathati alâfin 
(minhà) riflan (cf. Ritter, 106). Tsegledy, 236, lit takñnu et zuh&’a. et 
pense que la graphie rifl est pour riflan à la pause. Voir K, p. 174-5, n. 
120. 

(79) Pekend, mot khwârezmien pour pain. Y ajoute : si on lui en 
donne, (il le prend), sinon, il sort ; Y dit qu’il a été témoin d’une scène 
de ce genre. C’est à cet endroit qu’il parle du froid qui gèle la boue 
liquide des chemins dans laquelle au dégel les bêtes enfoncent jusqu'aux 
genoux. Le froid était tel, dit-il, que l’encre gelait et que la boisson 
gelait sur les lèvres (cf. IF ci-après) ; puis il parle des Tatars qui détrui- 
sirent le pays en 618/221. 

(80) Mots manquant au ms et restitués d’après ZV. 

(81) Correction de Tsegledy ; le texte a li-haw’. 

.(82) Anäâmu, correction de Tsegledy à ayyâm du texte. Selon ZV, 15, 
le second baït serait pour dâr et désigne la cour. Sur qubba qui désigne 
ici la tente turque, voir Ya‘qübi, 295, ; 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 63° 


ments et des fourrures (5%), et (malgré cela) ma joue col- 
lait à l’oreiller. J’ai vu (199 a) les citernes (jib&b) dans ce 
pays couvertes de pelisses de peau de mouton (‘“*) afin 
qu’elles ne se fendent ni ne se brisent, mais cela ne servait 
à rien. En vérité, j'ai vu la terre se fendre, et de profonds 
ravins (%) s’y former sous l'effet du froid intense ; j’ai vu 
un arbre gigantesque (‘âdiya) se fendre en deux moitiés 
pour cette raison. 

Lorsque nous fûmes au milieu du mois de chawwâl de 
l’année 309 (16 février 922), le temps commença à changer 
et la (glace du) fleuve Jaïhûün fondit (inhalla). Alors, nous 
entreprimes de nous procurer les moyens de voyage dont 
nous avions besoin. Nous achetämes des chameaux turcs 
et nous fimes confectionner des bateaux pliants (sufar) () 
en peau de chameau, pour le passage (“’) des rivières que 
nous avions besoin de traverser dans le pays des Turcs ; 
nous fimes des provisions de pain, de millet (jâwars), de 
viande séchée et salée (namaksûäd) (f*) pour trois mois. Les 
habitants du pays avec lesquels nous étions en relations 
d’amitié nous invitèrent à prendre nos précautions (*°) en ce 
qui concerne les vêtements et à en emporter une grande 
quantité. Ils nous représentèrent notre entreprise (”) sous 


(83) Fird avec y final, pour fir4 pl. de farwa. 

(84) Bustinât, pl. de bustin, pelisse de peau de mouton ou de fourrure 
avec le poil en dedans comme la touloupe ; cf. ZV, 16, n. 5 ; Blake et 
Frye, n. 29. Je pense que jibâb désigne des citernes plutôt que des puits ; 
en tout cas, il ne peut guère être question de grandes outres comme ont 
pensé Blake et Frye dont l'interprétation est critiquée par K, n. 131 b. 
Peut-être hibâb, jarres. 

(85) Audiya, proprement vallées. Voir sur le froid du Khwäârizm et 
autres particularités Najib Hamadhâni (NH) dans ZV, exc. 15 c et K, 151 
(cf. p. 46). NH emprunte à IF un certain nombre de détails. 

(86) Sur les chameaux tures à poil blond, à courtes jambes et cou 
épais, voir Mas‘ûdi, Murûj, 1 337 (d’après la description des chameaux 
scythes par Hippocrate, dit ZV, 15) et Ibn al-Faqîh, 295. Sufar, sg. sufra, 
sorte de sac en peau de chameau dans lequel on enferme les aliments 
pour le voyage, puis nappe sur laquelle on place les aliments. Ces peaux 
de chameau peuvent être utilisées en guise de bateaux (pliants) ; voir 
plus loin, n. 152. 

(87) Li-‘ubür, correction de ‘uyän du texte. 

(88) Viande de mouton découpée en tranches longues et minces, salée 
et séchée. Voir Gloss. Geogr. ; Tanûkhi, Nichwär, 1 77 (maksûd) ; R. Ac. 
ar. Damas, 1923, p. 44 ; Gloss. Mansüri, n° 830 (non découpé en tranches: 
min ghair taqdid). 

(89) Istiähär. Cf. Dozy et Miskawaih, I, 117, 11, 349, 2. 

(90) Qissa, litt. histoire, d’où affaire etc. 


64% M. CANARD 


un jour effrayant et nous en montrèrent les dangers. Lors- 
que nous vimes de nos yeux la réalité, (nous constatâmes 
qu’elle) était le double de ce qui nous avait été décrit. Cha- 
cun de nous avait sur lui une tunique (qurtaq), par-dessus 
un caftan, par-dessus une pelisse de peau de mouton, par- 
dessus un paletôt de feutre, et un bonnet (burnus) qui ne 
laissait apparaître que les deux yeux. Chacun avait aussi 
un pantalon simple (sar4wil täq) et un autre fourré 
(mubaltan), des chaussons (rân), des bottes (khuff) de cha- 
grin et par-dessus les bottes d’autres bottes, de sorte que 
chacun de nous, quand il montait à dos de chameau, ne 
pouvait se mouvoir à cause de tout ce qu’il avait de vête- 
ments sur lui (‘). 


(91) On peut comparer l’accoutrement de nos voyageurs à celui dont 
parle Ibn Battûta, II 445. Il était tellement chargé de vêtements qu’il ne 
pouvait monter à cheval sans aide (ZV, exc. 15 c., p. 124). Sur le qurtaq, 
Pers. kurteh, voir ZV, exc. 80 a, c’est en principe un vêtement court, allant 
jusqu’à la moitié du corps, mais il y en a de longs et de courts, comme 
on verra plus loin ; le mot est passé en russe, kurtka, veste. Le caftan 
est un vêtement de dessus, ouvert sur le devant, à courtes manches et 
descendant au-dessous du genou : telle est la description qu’on en donne 
pour les Turcs d’Alger (voir Dozy, Vêtements, 162 sq. ; G. Marçais, Le 
costume musulman d'Alger, 36 sq, 100 sq., c’est aussi un costume fémi- 
nin, en velours par ex.) ; il peut être de coton, de laine, ou de poil de 
chameau ; dans Mas‘üdi, Murûj, IT 15, il est question de caftans doublés 
(mubattana) de peaux de renard exportées de chez les Burtâs, et VIII 52 
d’un caftan d’étoffe fâkhiti, c’est-à-dire de Hkhazz (filoselle, et aussi 
bourre de soie), dans ‘Arîb, 177, d’un caftan de brocart grec ; dans un 
vers d’Ibn Hâni‘, éd. Zâhid Ali, p. 237, vers 57, c’est, semble-t-il, un 
vêtement de protection contre les vagues qui est sur les navires du Fâti- 
mide Mu‘izz ; en persan le mot désigne d’abord une sorte de casaque 
rembourrée et piquée dont on se sert en guise de cuirasse et qu’on appelle 
aussi kuzägend. Voir pour d’autres détails ZV, exc. 89 d. Sur la pelisse 
bustin, voir plus haut, n. 84. Sur la lubbâda, paletôt de feutre, voir 
Tabari, IIL 1960 2, où c’est le vêtement des marins combattant dans le 
Bas-Irak contre les Zanj : dans Mas‘üdi, VI, 432 (pl. labäbib), c’est le 
vêtement des piqueurs du calife ; dans ZLisän, IV 391, le mot est glosé 
qabâ min lubâd ; cf. Gloss. Tabart et BGA, VI, Gloss. Le sens de burnus 
est bien connu, voir Dozy, Vêtements, 73 sq. Les dictionnaires expli- 
quent mal le mot {äq, par sorte de vêtement, ou : (Lisâän, XII, 103), {aila- 
sân, khimär, ou : une des diverses parties de l'habillement, tout vête- 
ment est un f{dq, habit de cérémonie (voir Dozy) ; il signifie aussi : un, 
simple, par opposition à deux, double, on dit : fawä tfâqain, plier en 
deux. Räân, pl. rânût désigne des guêtres ou chaussons sans pied couvrant 
la jambe : voir Mubarrad, Kâmil, 627, Kamäâl ad-dîn, éd. Dahan, II 222 $ 
Sirat Jaudhar, trad. M. Canard, (Publ. de l’IEO, Alger, 1958) P. 169 et voir 
plus loin. Sur le chagrin, kimukht, voir ZV, exc. 15 b, p. 122 sq. ; le mot 
turc saghri ou savri désigne la partie postérieure du dos du cheval et de 
l'âne et par suite le cuir de cette partie travaillé suivant une méthode 
particulière qui lui donne un aspect granulé. M 325 note que le kfmulkht 
est exporté du Khwârizm et vient de Bulghâr et qu’à Châch (Tachkent) 
on fabrique des selles de kimukht * on voit par Hudüd al-‘âlam qu’on 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 65 


Le juriste, le professeur et les ghuläm qui étaient partis 
avec nous de Bagdad se séparèrent de nous et restèrent à 
Jurjâniya parce qu’ils redoutaient l’entrée dans ce pays (°°). 
Je partis moi-même avec l’ambassadeur, un beau-frère à 
lui (silf lahu) et les deux ghulâm Tekiîn et Bâris (*). Quand 
fut arrivé le jour où nous avions décidé de nous mettre en 
route, je leur dis : « Attention ! Avec vous est le ghulâm 
du roi ; il est au courant de toute votre affaire. Avec vous 
sont les lettres du calife (as-sultän), et je n’ai aucun doute 
qu’elles contiennent la mention de l’envoi des 4.000 dinars 
musayyabi (*) qui lui sont destinés. Vous vous rendez 
auprès d’un roi étranger. Il vous réclamera cet argent. » — 
« N’aie aucune crainte de cela, me dirent-ils, il ne nous le 
réclamera pas. » — Je les mis en garde et leur dis : « Je 
sais qu’il vous le réclamera. » Mais ils n’écoutèrent pas mes 
objections. 

L'organisation de la caravane fut excellente (istadaffa 
amr alqgäfila). Nous primes à gages un guide appelé 


exportait du kimukht d'Abaskûn au sud-est de la Caspienne. Dans 
l'Egypte fâtimite, les poignées des casse-têtes de parade portés dans les 
cortèges califiens avaient le manche recouvert de kimukht noir ou rouge 
(Maqrizi, Khilat, 1 446, Qalqachandi. Subh, III 474 ; cf. AIEO, X 1952, p. 
368-369), qui pouvait être fabriqué en Egypte (Maqrizi, II 325-326). Le 
sultan mongol de la Horde d’Or, Berké portait des bottes de kfmukht 
rouge (Mufaddal, éd. et tr. Blochet dans Patr. Or. XII, p. 119/461 où le 
mot n’a pas été compris ; ce passage est également dans Tiesenhausen, 
Recueil de matériaux se rapportant à l’histoire de la Horde d'Or, St. 
Pétersbourg, 1884, p. 182, et dans l'édition turque de cet ouvrage, Alti- 
nordu Devleti Tarihine Ait Metinler, Istanbul, 1941, p. 333 où le mot a 
été rendu par savri). Selon ZV, c’est ce mot qu’on doit retrouver dans le 
camut de Marco Polo (éd. Hambis, 127), matière dont sont faites les 
bottes de cuir qu'offre le Grand Khan. ZV note aussi que l’arabe a, pour 
désigner le cuir du dos du cheval, le mot zarghab (cf. Lisân, I 431, qui 
donne l’équivalence : az zarghab al-kaimakht, sic). Voir aussi sur le 
kimukht, Inostrantsev, La sortie solennelle des califes fâtimides, 36, 96 
et les ouvrages cités dans AIEO, X (1952), p. 369. 

(92) Selon K, 24 et 178, n. 144, c’est parce que l’ambassade n'avait 
pas reçu l'argent qui devait servir à les payer. Remarquer qu’il n’y a 
ici qu’un juriste et un professeur. 

(93) Cf. plus haut la n. 85. Ce personnage appelé jei Fâris. mais plus 
loin Bâris f° 206 a, est rapproché par ZV du nom de Fâris b. InÂl men- 
tionné dans Sûli, Kitäb al-Auräq, texte, 86 (ma traduction, I 148) qui 
pourrait être un frère de Mohammed b. Inâl l’Interprète (at-Turjumäân). 

(94) Dinars frappés en Transoxiane : voir BGA, IV 267-8, Ist. 314, 
IH, 36%. M. 339-340. Selon ce dernier le nom provient d’un des trois 
frères Ghitrîif. Mohammed et Musayyab. Voir plus haut, n. 61 et ZV, exc. 
6 a, p. i11-112. I] s’agit ici de la somme qui devait provenir de la vente 
du domaine d’Ibn al-Furût. Û 


66 M. CANARD 


Falûs (), qui était un habitant de Jurjâniya. Ensuite, nous 
nous confiâmes à Alläh, et nous remimes notre sort entre 
ses mains. Nous partimes de Jurjâniya le lundi 2 du mois 
de dhulqa‘da 309 (4 mars 922). Nous fimes halte dans un 
ribât appelé Zamjân (199 b) qui est la Porte des Turcs (°°). 
Puis nous partimes le lendemain matin et fimes étape en un 
endroit appelé Jit (Gît) (*). La neige tomba (en grande 
quantité) au point que les chameaux enfonçaient dans la 
neige jusqu'aux genoux. Nous restâmes deux jours en ce 
gîte d'étape, puis nous pénétrâmes dans le pays des Turcs 
(et marchâmes) sans nous détourner de notre route et sans 
rencontrer personne dans une steppe désertique dépourvue 
de montagnes. Nous marchâmes ainsi pendant dix jours 
où nous éprouvâmes (beaucoup de) maux et de fatigues et 
(souffrimes) d’un froid très vif et de chutes de neige conti- 
nuelles. En comparaison de tout cela, les (jours de) froid 
du Khwäârizm nous parurent comme des jours d’été. Nous 
oubliâmes tout ce qui nous était arrivé (auparavant) et 
nous faillimes perdre la vie. 


Nous souffrimes un jour d’un froid très violent. Tekin 
faisait route près de moi, et à côté de lui était un Turc qui 
lui parlait en turc. Tekin se mit à rire et (me) dit : « Ce 
Turc te fait dire : « Que veut donc de nous notre Sei- 
gneur (*) ? Il va nous faire mourir de froid ; si nous savions 


(95) Selon ZV, 17, ce nom serait à lire Qulawuz et ne serait rien autre 
chose que le mot signifiant guide, conducteur (turc kilavuz), employé 
aussi pour désigner un titre ou une dignité protobulgare ; cf. Moravesik, 
Byzantinoturcica, IL 145. 

(96) Voir plus haut, n. 56 ; se trouve probablement dans la montée 
sur le plateau de l'Oust-Ourt (propr. Ust-yurt) entre la Mer d’Aral et la 
Caspienne. Cf. ZV, p. 7 et 17. Gît étant en avant de cela, il faut supposer 
que ce ribât de Zamjân avait perdu sa qualité de thaghr au profit de 
Git. 

(97) Sur cette localité, voir Ist., 302 ; IH, 352 (Kîth) ; M, 287, 289 ; 
Le Str., 454 ; ZV, 18 ; K, 179, n. 154. Elle est à l’entrée du pays des 
Ghuzz et à l'époque d’IF est poste frontière du Khwäârizm (cf. la note 
précédente). 

(98) Le calife. L'expression rabbunä ici est sans doute, dit ZV, 18, la 
traduction du terme ture khudä, le souverain étant souvent en Asie Cen- 
trale désigné par le même terme que Dieu. Cf. à ce sujet, B. Spuler, Jran 
in frühislamischer Zeit, 357 et plus bas n. 104 ; Altheim, Aftitla…, 65. 
On sait qu’un des griefs du calife Mu‘tasim contre Afchin, c’est que ce 
Cernier se faisait appeler, dans la langue de l’Ochrûüsana, d’un terme 
signifiant Dieu des Dieux (Tabari, III 1310). 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 67: 


ce qu’il veut, nous le lui apporterions. » — Je lui répondis: 
« Dis-lui : Ce qu’il veut de vous, c’est que vous disiez : Il 
n’y a d'autre Dieu qu’Alläh. » Il se mit à rire et dit : « Si 
on nous l’avait appris, nous aurions fait ainsi. » 

. Ensuite, après cela, nous continuâmes notre marche jus- 
qu’à un endroit où il y avait du bois de {âgh en grande 
quantité. Nous nous y arrêtâmes et'la caravane alluma du 
feu. On se chauffa, on se dépouilla de ses vêtements et on 
les étendit (pour les faire sécher) (*’). Nous partimes ensuite 
et continuâmes notre route chaque nuit depuis le milieu 
de la nuit jusqu’au milieu du jour (zuhr) ou à l’après- 
midi (‘asr), le plus vite et en faisant les plus 
grandes étapes que nous pouvions. Ensuite nous 
faisions halte. Lorsque nous eûmes marché ainsi 
quinze nuits, nous arrivâmes à une grande montagne, très 
pierreuse, où se frayaient passage des sources non... et dans 
les creux (de laquelle) séjournait de l’eau (*’). Lorsque nous 
eûmes franchi cette montagne, nous arrivâmes à une tribu 
de Turcs appelée Ghuzz (Oghüz) (1). 

Nous vimes que c’étaient des nomades, possesseurs de 
tentes de poil, qui campent et décampent. On voit leurs 
tentes tantôt dans un endroit, tantôt dans un autre, selon 
la manière de faire des nomades et selon leurs déplace- 
ments. Ils vivent dans la misère (°) et avec cela ils sont 
comme des ânes errants (*). Ils ne professent pas le culte 


(99) Charrarûhä, lecture de ZV, p. 19, n. 1. 

(100) Je lis wa-fihi ‘uyôn tankhariqu ghair (mungati'a ?) wa-bi 
‘-hufru al-m&. Le verbe n’ayant aucun point sur les quatre premières 
lettres peut être lu de plusieurs façons. D’autre part, il semble qu’il 
manque un mot aprés ghair et j'ai supposé mungatia, ce qui voudrait 
dire des sources pérennes ; il se peut qu’il manque encore d’autres mots 
qui feraient mieux comprendre la suite. K a lu ‘ain au lieu de ghair ; 
Tsegledy a lu yatahazzaqu ghadir au sens de yataqabbaqdu, yajtamïi'u. 
La chaîne de montagnes dont il est question est celle qui aboutit à la 
Caspienne dans la presqu'île de Mangichlak. 

(101) Sur la peuplade turque des Oghûz (Ghuzz) qui occupait une 
vaste région comprise entre le Jurjân au coin sud-est de la Caspienne 
jusqu’au Sir-Daryâ, voir EI sous Ghuzz, Toghuzghuz et Türks (IV 951), et 
Minorsky, Hudñd, 8 19 et p. 311. Ils confinaient à l’ouest aux Khazares et 
aux Bulgares. IF les trouve dans la région entre l’Oust-Ourt et le fleuve 
Oural (Yaïk). Ils occupaient la région ouest du Kazakhstan actuel. 

(02) Lire fi chaqa’. 

(03) Même expression à propos des Rûs, f° 210 a. Le Hudüd al-‘âlam, 
p. 100, dit que les Ghûz ont des faces arrogantes, sont querelleurs, mali- 
cieux et malveillants. 


68 M. CANARD 


d’Allâh, ni ne recourent à la raison (en matière de reli- 
gion) (*) et n’adorent aucune chose, mais ils appellent 
leurs Grands (kubar&) « Seigneurs » (arbâb) ; quand lun 
d'eux demande conseil à son chef (ra‘ts) sur un sujet quel- 
conque, il lui dit : « Seigneur (y4 rabbi), (*) que dois-je 
faire en telle et telle chose ? » 


Leur régime est un régime de consultation réciproque 
(chûr&) (%). Cependant quand ils se sont mis d’accord sur 
une chose et se décident à l’entreprendre, le plus vil et le 
plus misérable d’entre eux vient et rompt l’accord qu’ils ont 
conclu. Je les ai entendus dire : « Il n’y a pas d’autre Dieu 
qu'Allâäh et Mohammed est l’envoyé d’Alläh, » — pour se 
faire bien voir de ceux des Musulmans qui passent chez 
eux (200 a), mais ils ne croient pas fermement à cela, Si 
l’un d’entre eux est victime d’une injustice ou s’il arrive 
une chose qui lui est désagréable, il lève la tête vers le ciel 
et dit : « Bir Tengri », ce qui veut dire en turc « par Dieu 
l’Unique », parce que bir en turc signifie un, et {engri, Dieu 
dans la langue des Turcs (97). 


Ils ne se nettoient pas après les souillures des excré- 
ments et de l’urine. Ils ne se lavent pas après la souillure 
majeure ou autres souillures (1°), Ils n’ont aucun contact 
avec l’eau, particulièrement en hiver. Leurs femmes ne se 
voilent pas devant leurs hommes ou d’autres hommes. De 
même, la femme ne cache à personne aucune partie de son 
corps. Un jour, nous descendimes chez l’un d’entre eux 
et nous nous assîimes. La femme de cet homme était avec 
nous. Pendant que nous étions en train de causer, elle 
découvrit ses parties sexuelles et se gratta, tandis que nous 


(104) Là yadinäna lilläh bi-din wa-tà yarji âna ilâ taql. Recourir au 
‘aql s'oppose à recourir à des livres révélés Caql s’opposant à naql dans 
le langage des théologiens). C’est ainsi que les juges de la population 
Faïenne de l’empire des Khazares jugent bi-hukm al-jâhiliya wa-hiya 
gadâyä ‘aqliya, c’est-à-dire que leurs jugements sont fondés uniquement 
sur la raison (Mas‘üdi, Murûj, II 11). Dire des Oghûz qu’ils n’ont même 
pas recours à la raison équivaut à dire qu’ils sont comme des bêtes. Cf. 
K, n. 174, 

(105) Cf. sur l'emploi de rabb, la n. 98. 

(06) Coran 42, 36. 

(107) L'expression signifie « Dieu un » et non « par Dieu ». 


(08) Il fera la même remarque sur la malpropreté des Rûs, f° 210 a. 


ÏBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 69 


la regardions. Nous nous couvrimes le visage de nos mains 
et nous dimes : « Dieu nous pardonne ! » — Son mari se 
mit à rire et, s’adressant à l’interprète : « Dis-leur : Elle 
découvre (1) ses parties sexuelles en votre présence et vous 
les voyez, mais les garde hors d’atteinte, et on n’y a pas 
accès ; cela vaut mieux que si elle les couvrait et en permet- 
tait la possession. » — Ils ignorent l’adultère, mais s'ils 
apprennent que quelqu'un a commis un acte de cette 
nature, ils le fendent en deux de la manière suivante : ils 
font rejoindre les branches de deux arbres, ils l’atta- 
chent aux branches, ils laissent les deux arbres 
revenir à leur position primitive et celui qui avait été 
attaché (:°) aux deux arbres est fendu en deux. 

L'un d’eux dit : « Fais-moi entendre une lecture ! » I] 
trouva le Coran admirable et se mit à dire à l’interprète : 
« Dis-lui qu’il ne s’arrête pas de lire ! » — Un jour cet 
homme dit à l'interprète : « Demande à cet Arabe, est-ce 
que Notre Seigneur haut et puissant a une femme ? » — 
Je trouvai que c'était là une énormité et je prononçai les 
formules : « Gloire à Dieu ! » et « Je demande pardon à 
Dieu ». Le Turc dit : « Gloire à Dieu ! » et « Je demande 
pardon à Dieu », comme j'avais fait moi-même. Telle est 
l'habitude du Turc ; toutes les fois qu’il entend un Musul- 
man prononcer la formule « Gloire à Dieu ! » et « Il n’y a 
pas d’autre Dieu qu’Allâh », il dit comme lui. 

Voici quelles sont les coutumes des Turcs en matière de 
mariage. Si l’un d’entre eux demande à un autre de lui 
donner en mariage une femme de sa famille, que ce soit 
sa fille, ou sa sœur, ou une autre des femmes sur lesquelles 
il a pouvoir, moyennant tant et tant de vêtements khwârez- 
miens, quand il s’est acquitté de cette dette envers lui, il 
emmène (litt. il emporte) la femme chez lui (*'). Parfois la 


(109) Lire fakchifu. 


(10) Je lis nuchchiba ilaihimä. Ce supplice était usité chez les anciens 
Russes au dire de Léon Diacre, VI, 10, p. 106 de l’éd. de Bonn. 


(11) Hamalahä ilaïhi. Cf. K, 126 et n.Tsegledy a rapporté le verbe an 
père et ilaihi au fiancé, ce qui significrait que le père lui amène la jeune 
fille. Mais ce serait en contradiction avec ce qui vient ensuite où il sem- 
ble bien y avoir une survivance de rapt ou d’enlèvement., On pourrait 
renser à ajouter käna et lire käna hamluhä ilaihi, il a toute liberté 
d'emmener la femme. 


10 À è M. CANARD 


dot consiste en chameaux ou en chevaux ou en autres 
choses. Personne ne peut obtenir une femme s’il n’a pas 
payé la dot sur laquelle il s’est mis d’accord avec le tuteur 
matrimonial. Une fois qu’il la lui a payée, il vient sans 
‘aucun embarras, entre dans la maison (manzil) dans 
laquelle se trouve la femme et prend possession d'elle 
Ga‘khudhuhä) en présence de son père, de sa mère et de 
ses frères et ils ne l’empêchent pas de le faire (1°). 


Si un homme meurt ayant une épouse et des enfants, 
l'aîné de ses enfants la prend pour (200 b) femme, si elle 
n’est pas sa mère (1!#),. 


Aucun des marchands ou autres (Musulmans) ne peut 
faire l’ablution de la souillure majeure en leur présence, 
et il ne peut le faire que la nuit quand ils ne le voient pas, 
sinon ils se mettent en colère et disent : « Cet homme veut 
nous ensorceler, car il s’est livré à l’hydromancie (11) », 
et ils iui infligent une amende pécuniaire. 


Aucun Musulman ne peut traverser leur pays sans avoir 
pris l’un d’entre eux comme ami, chez qui il descend et à 
qui il apporte, du pays de l'islam, un vêtement, et pour sa 
femme un voile (migna‘a), du poivre, du millet, du raisin 


(112) On trouvera dans ZV, 127 sq., au sujet des coutumes des Oghüz, 
des rapprochements avec des coutumes turques et mongoles, tirés de 
divers auteurs comme Rachid ad-din, historien des Mongols' ainsi que de 
voyageurs éuropéens comme J, du Plan-Carpin, Rubruquis, Marco Polo. 
Ainsi sur la chasteté des femmes, sur la mise à mort de l’adul- 
tère, sur l'enlèvement de l4 fiancée qui parfois est cachée ét ‘que 
le fiancé doit trouver. ZV fait remarquer que l’usage de donner des vête- 
ments.en guise de dot est encore attesté chez les Bachkirs. L’interdic- 
tion de se laver est chose bien connue chez les Mongols ; cela provoqué- 
rait la colère de Dieu et déchaînerait le tonnerre et les éclairs. On voit 
par le yäsà de Gengiskhan (Magrizi, Khitat, IL 220-221, Mirkhond, Rauzat 
us-safa dans Notices et Extraits, Notice de Langlès, V 215 et cf. B. Spuler, 
Die Mongolen…., 173) que personne ne doit plonger la main dans l’eau 
pour se laver, on doit se remplir la bouche d’eau et avéc céttte eau se 
javer les mains et le visage ; il est de même interdit de laver ses vête- 
ments. Sur la vertu des femmes mongoles, voir aussi Marco Polo, éd. 
Hambis, p. 82. 


2: (113) Sur le mariage de la veuve avec le fils du défunt quand elle 
n’est pas sa mère, usage noté par Hérodote chez les Scythes, voir ZV, 129 
sq, Marco Polo, 83, Spuler, 390. 


(14) Lire tafarrasa. 


ÎIBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 74 


sec et des noix (‘). Lorsqu'il arrive chez son ami, celui-ci 
lui dresse une tente et lui amène autant de moutons que 
sa fortune le lui permet ( alà qadrihi), afin que le Musul- 
man se charge de les égorger, car les Turcs n’égorgent pas, 
ils frappent seulement le mouton sur la tête jusqu’à ce qu’il 
meure (1°), 


Si l’un de ces Musulmans veut partir et qu’un certain 
nombre de ses chameaux ou de ses chevaux soient arrêtés, 
indisponibles (7), ou s’il a besoin d’argent, il laisse les 
indisponibles chez son ami le Turc, prend de ses chameaux, 
chevaux et de son argent ("*) ce dont il a besoin, et part. 
Lorsqu'il revient du voyage qu’il avait entrepris, il 
s’acquitte de la dette qu’il avait envers lui (*) et lui rend 


(115) En ce qui concerne le voile, il semble qu’il y ait là un désir de 
faire adopter la coutume musulmane du voile. Les produits apportés 
sont évidemment des produits rares dans ce pays. Pour les noix, cf. plus 
loin, n. 126 : IH nous dit, p. 354, qu’il n’y en a pas dans le Khwârizm. Le 
mot jâwars que nous traduisons par millet se retrouve plus loin, f° 202 a, 
dans les cadeaux faits par IF à Etrek, commandant des troupes oghüz, et 
f° 203 b dans les présents apportés à IF par les Bulgares, I1 est défini 
par le Gloss. sur le Mansüri : grain appelé en berbère eneli (inil), en 
persan pang et en Ifriqiya blé des Noirs (qgamh as-sûdân) et millet 
(dhura). 11 semble que ce soit en réalité le sorgho, voir Hudûd al-‘âlam, 
124, 147. 


(416) Cf. ZV, 127 sq. : citations de Rachid ad-diîn, Ibn Fadl Allâh 
‘Omari et Magrizi sur l’abatage des animaux chez les Mongols. Ils n’égor- 
gent pas, mais après avoir atttaché les pieds de l’animal, ils lui fendent 
Ja poitrine, y introduisent la main jusqu’au cœur qu’ils serrent dans la 
main jusqu’à ce que la bête meure, ou qu’ils arrachent. Ceci est en 
rapport avec la coutume de ne pas répandre le sang des animaux de 
boucherie, parce que dans le sang résident des forces magiques. Voir 
Magrizi, II 220 et cf. de Sacy, Chrest., II 760, de même que Marco Polo, 
120 et 389. Cependant on voit que chez les Oghûz l’animal est assommé, 
et il est curieux que dans le Voyage du marchand Sulaymân, trad. Fer- 
rand, p. 70, il soit dit exactement la même chose de la Chine et de 
l'Inde. 


(117) Tel paraît être le sens de qad qâma ‘alaihi, de même que plus 
loin mà qad qâma. 

(118) Min jamälihi wa-dawäbbihi wa-mâlihi hâjatahu. On pourrait 
aussi lire wa-mâlahu, et de ce qui lui appartient. Remarquer l'emploi 
courant de dâbba au sens de cheval dont on trouve de nombreux 
exemples dans IF et les historiens et géographes : cf. Tabari, III 1216, 
1538, 1543, 1561, 1562, 1592, 1593, 1604, 1608, 1614, 1631, 1639, 1708, 1817, 
ete. ; Ibn al-Athir, éd. du Caire 1303 H, 1X; 142, 146, 182, 207 etc ; 
Khwäârizmi, Mafätih al-‘ulûm, éd. du Caire, 73 ; Ibn Rosteh, 141, 144 ; 
Ya‘qübi, 295 ; Muqaddasi, 338; Suli, Akhbar ar-Râdi, 267, 15 ; Mas- 
‘ûdi, Muràj, II 9 etc, et la note de K, 239, p. 186. 


(119) Qadä-hu mâäla-hu. 


72 M. CANARD 


ses chameaux et ses chevaux. De même, lorsque passe chez 
le Turc un homme qu’il ne connaît pas et qu’il dit : « Je 
suis ton hôte et je voudrais de tes chameaux, de tes chevaux 
et de tes dirhems », il lui remet ce qu’il désire. Si le mar- 
chand meurt dans le voyage qu’il a entrepris (fi wajhihi 
dhalika), lorsque la caravane est revenue, le Turc va trou- 
ver les gens de la caravane et leur dit : « Où est mon 
hôte ? » — Si on lui dit qu’il est mort, il fait décharger les 
bagages de la caravane (hatta al-qâfila). Il va au marchand 
le plus éminent qu’il voit parmi eux, détache ses ballots 
de marchandises, tandis qu’il le regarde, et prend de ses 
dirhems autant que ce qui lui appartenait et était aux 
mains du marchand (décédé), sans en prendre un grain de 
plus. De même il prend (plusieurs) de ses chameaux et de 
ses chevaux et il dit : « C’était ton cousin, tu es le plus 
propre à payer ses dettes. » S'il a fui (farra), le Turc fait 
la même chose (en s'adressant au marchand) et lui dit : 
« C’était un Musulman comme toi, sois responsable pour 
lui ! (*°) » S'il ne rencontre pas son hôte musulman sur la 
route des caravanes, il s’informe au sujet de sa fuite (*) 
et demande où il est. Une fois qu’on lui a indiqué la direc- 
tion à suivre pour le retrouver, il part à sa recherche et 
marche pendant plusieurs jours jusqu’à ce qu’il soit arrivé 
à lui, et que celui-ci lui ait remis son bien qu’il détenait 
ainsi que ce qu’il lui avait donné en cadeau (hattà.…. 
yadfa‘a m& lahu ‘indahu wa-kadhalika m& yuhdihi 
lahu (*?). 


Voici de même la manière de faire du Turc quand il 
entre à Jurjänîiya ; il s’informe au sujet de son hôte et 
descend chez lui jusqu’à son départ. Si le Turc meurt chez 
son ami le Musulman et qu’une caravane passe (chez les 
Turcs) dans laquelle se trouve le (Musulman), ami du Turc, 
les Turcs le tuent disant : « Tu l’as tué en le retenant empri- 
sonné (201 a), si tu ne l’avais pas emprisonné, il ne serait 
pas mort. De même si (le Musulman) fait boire du nabidh 


(120) Tel semble être le sens de khudh anta min-hu. 

(21) Je lis de ‘an thulthi-hi, ‘an falati-hi comme Tsegledy et 

K. : | 
(22) Cf. ZV, exc. 25 c., p. 134 : la restitution des cadeaux quand le 

pacte d’amitié est rompu est encore en usage chez les Kirghiz, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 73 


(au Turc) et que celui-ci tombe du haut d’un mur, les Turcs 
tuent (le Musulman) pour cela. Si ce Musulman n’est pas 
dans la caravane, ils prennent l’homme je plus important 
parmi ceux qui sont dans la caravane et le tuent. 


La pédérastie est considérée chez eux comme un très 
grand péché (°**). Une fois, un Khwârezmien était descendu 
dans la tribu du Kudherkin (*), — c’est le vice-roi des 
Turcs. Il resta chez un hôte de cette tribu un certain temps 
à acheter des moutons. Le Turc avait un fils, garçon 
imberbe. Le Khwârezmien ne cessa de le cajoler et de lui 
faire des propositions honteuses, si bien que le jeune 
homme consentit à ce qu’il voulait. Le Turc arriva et les 
trouva en train de commettre leur acte. Il porta l’affaire 
devant ie Kudherkin et lui dit : « Réunis les Turcs ! » Il 
les réunit en assemblée et dit au Turc : « Veux-tu que je 
rende un jugement juste ou injuste ? >» — « Juste », dit le 
Turc. — « Amène ton fils ! » dit-il. Il amena son fils et le 
Kudherkin dit : « Il faut que le marchand et lui soient mis 
à mort ensemble. » Le Turc fut très ému de cela et dit 
qu'il ne livrerait pas son fils. « Alors, que le marchand se 
rachète en payant rançon ! » dit le Kudherkîn. li s’exécuta 
et remit au Turc des moutons en compensation de Pacte 
commis envers son fils. Il remit au Kudherkin 400 moutons 
pour avoir levé l’arrêt rendu et il quitta le pays des Turcs. 


Le premier de leurs princes (mulük) et de leurs chefs 
que nous rencontrâmes fut Inâl (*) le Jeune. Il s’était con- 
verti à l’islam. On lui dit : « Si tu adoptes l’islam, tu ne 
seras pas notre chef. » Aijors, il abjura l’islam et quand nous 
arrivâmes à l’endroit où il se trouvait, il nous dit : « Je ne 


(23) Elle est punie de mort chez les Mongols (Magrizi, Khifat, II 220 : 
man lâta qutfla) Cf. sur ce vice Mez, Renaissance, 213, 257, 275, 291, 336, 
557, 338, 339 et ZV, exc. 27 a, p. 134. 

(24) Titre, et non nom propre. Voir sur les hypothèses faites pour 
expliquer ce mot, ZV, exc. 33 a, p. 140 sq. Dans Ibn al-Athîr, IX 147 sous 
423, il y a le mot Qudarkhân avec la glose : malik at-Turk bi-Mä-warû - 
an-nahr. 

(25) Ecrit Yinàl au lieu de l'ordinaire Inâl. Ce nom dit Khwäârizmi 
(Mafâtih, éd. du Caire, p. 73) est donné à l’héritier désigné du Jabbûüyah, 
c’est-à-dire du roi des Oghùz et par suite à chaque chef (ra'is) des Tures, 
roi ou prince (dihqän). Cf. Unwalla, op. cit. (voir n. 35), p, 21, et 
Minorsky, Hudñd, 99, 


4 M. CANARD 


vous laisserai pas passer, parce qu’il s’agit d’une chose dont 
nous n’avions jamais entendu parler et dont nous pensions 
qu’elle ne serait jamais. » — Nous fûmes aimables avec lui 
jusqu’à ce qu’il acceptât un caftan jurjäni (*°) d’une valeur 
de dix dirhems, une pièce de pây-bäf, des galettes de pain, 
une poignée de raisins secs et cent noix ("*). Lorsque nous 
lui eûmes remis cela, il se prosterna devant nous, car telle 
est leur habitude : Lorsqu'un homme veut en honorer un 
autre, il se prosterne devant lui (*). Il nous dit : « Si mes 
tentes (buyûti) n'étaient pas loin de (votre) route, je vous 
apporterais des moutons et des cadeaux (*). Il nous quitta 
alors et nous partimes. 

Le lendemain, nous rencontrâmes un Turc. C'était un 
homme laid d’aspect, d’un extérieur misérable, chétif 
d'apparence et ignoble réellement. Nous venions d’être sur- 
pris par une pluie violente. « Arrêtez-vous ! » cria-t-il. 
Toute la caravane s’arrêta ; elle était composée d’environ 
3.000 chevaux... (*) et 5.000 hommes. Puis il dit : « Per- 
sonne de vous ne passera ». Nous nous arrêlâmes, obéissant 
à son ordre, et nous lui dimes : « Mais nous sommes des 
amis du Kudherkin ».— J1 se mit (201 b) à rire et à dire : 
« Qu’est-ce que le Kudherkîn ? Je chie sur la barbe du 
Kudherkîn (an& akhrau‘alâ lihyat Kûdherkin). » Puis il 
dit : « Pekend », c’est-à-dire « du pain» dans la langue du 
Khwärizm. Je lui remis des galettes de pain, il les prit et 
dit : « Passez, j'ai eu pitié de vous ». 

Lorsqu'un homme chez eux tombe malade et qu’il a des 
esclaves hommes et femmes, ils le servent et aucun membre 


(126) Soit du Jurjân, province située au sud-est de la Caspienne avec 
la ville du même nom, soit de Jurjâniya. 11 est probable qu’il s’agit d’un 
vêtement ordinaire, de Jurjänîya, car à Jurjân, on fabriquait des tissus 
de soie (ibrisim) : Yâqût II 29. Päy-bâf, proprement tissu (bäâ/) sans 
doute tissé sur un métier à pied (pây) ; cf. l’étymologie populaire per- 
sane de dibäj, interprété comme div-bâf, tissu des djinns. 

(27) Sur le millet, cf. 200 b, n. 114 et 202 a, 202 b, 203 b. Sur les 
noix cf. n. 114, 201 a, 202 a. 

(128) La prosternation est un usage païen qui se trouve chez les 
Bulgares, voir f° 203 b, que le Hudud al-‘âlam, signale aussi chez les 
Oghûz devant leurs médecins sorciers. Ibn Hauqal, 279, note la même 
chose des Khazars. 

(129) Cadeaux : birr, proprement bonne action. 

(30) 11 semble qu’il manque ici quelque chose, car il y avait aussi 
des chameaux dans la caravane. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 75 


de la famille ne s’approche de lui. Ils lui dressent une tente 
à quelque distance des habitations (yadribûüna lahu khaima 
nâhiya min al-buyüt) et il y reste jusqu’à ce qu’il meure ou 
guérisse. Si c’est un esclave ou un pauvre, ils le jettent dans 
la campagne et s’en vont (*!). 

Si un homme d’entre eux meurt, ils lui creusent une 
grande fosse ressemblant à une maison (bait), ils vont à 
lui, le revêtent de sa tunique (qurtaq) avec sa ceinture et 
son arc. (**), puis ils lui mettent dans la main une coupe 
de bois remplie de nabidh (**) et laissent devant lui un réci- 
pient de bois contenant du nabidh, apportent tout ce qu’il 
possédait et le mettent avec lui dans cette maison. Puis ils 
le placent dans la position assise. Ils mettent à la maison 
un plafond au-dessus de lui et ils placent au-dessus (une 
construction) semblable à une coupole en argile. Puis ils 
amènent ses chevaux, aussi nombreux soient-ils, ils en 
tuent cent ou deux-cent, jusqu’au dernier, et mangent leur 
chair. Mais pour la tête, les pieds, la peau et la queue, ils 
les suspendent à des piquets de bois et disent : « Ce sont 
ses chevaux qu’il montera pour aller au paradis », S'il a 
tué un homme, et s’il a été un brave, ils sculptent des sta- 
tues de bois de même nombre que ceux qu’ii a tués et les 
mettent sur sa tombe, disant : « Ce sont ses esclaves qui 
lui serviront au paradis ». Parfois, ils retardent d’un jour 
ou deux le sacrifice des chevaux. Alors un vieillard, parmi 
leurs anciens, les presse (*) de l’accomplir en leur disant : 


(131) Sur ce traitement des malades, voir ZV, 137 sq. et sur les 
usages mongols en cas de maladie, voir B. Spuler, Die Mongolen in 
Tran, p. 374, Selon Birûni, India, II 167, les Indous exposaient aussi 
primitivement les gens malades dans les champs et les montagnes et les 
y laissaient. La tente du malade est désignée ici par khaima, peut-être 
(K, p. 187, n. 242) une hutte de branchages, par opposition à baïit, l'habi- 
tation ordinaire, la yourte, 


(132) Selon K, n. 247, bait ne désignerait pas ici la yourte, mais une 
maison dans le sens musulman. Voir cependant ZV, 137 sq. qui cite un 
passage de Plan Carpin, éd. Risch, 81, décrivant une cérémonie sem- 
blable, et où il est dit : Le mort est enterré dans sa yourte, assis en 
son milieu etc. ; et ZV interprète : sans doute dans une construction sem- 
blable à une yourte, comme dans IF, Après le mot are, il y a un blanc 
d’un mot dans le texte. 


(133) Le nabidh dont il est question ici est sans doute du koumis 4 
cf. ZV, p. 86 et 138. 


(134) Lire yahuththuhum, 


76 M. CANARD 


« J'ai vu Un Tel, c’est-à-dire le mort, en songe et il m'a dit: 
Tu vois que mes compagnons m'ont devancé, et que sous 
mes pieds se sont formées des plaies (**) à force de (vouloir) 
les suivre, je n’ai pu les rejoindre et je suis resté seul. » 
Alors ils vont à ses chevaux, les tuent et suspendent leurs 
dépouilles sur sa tombe. Au bout d’un jour ou deux ce 
vieillard vient leur dire : « J’ai vu en songe Un Tel qui m’a 
dit : Fais savoir à ma famille et à mes conpagnons que j’ai 
rattrapé ceux qui me précédaient et que je suis reposé de 
ma fatigue (15°). » 

Tous les Turcs s’épilent la barbe, mais non la mous- 
tache. J’ai vu parfois parmi eux un vieillard d’un âge très 
avancé qui s'était épilé la barbe, mais avait laissé une 
touffe de poils sous son menton, il avait sur lui une pelisse 
de peau de chèvre), de sorte que, en le regardant de loin, 
on ne doutait pas que ce ne fût un bouc. 


(202 a) Le roi des Turcs Ghuzz est appelé Yabghù (*) : 
c’est le nom de celui qui commande (al-amir). Chacun de 


(35) Lire cha'ifat, correction de Tsegledy. 

(136) Voir dans l’exc. 3la de ZV, la description des funérailles chez 
les Mongols par Plan Carpin, où l’on trouve les mêmes usages par lesquels 
on donne au mort tout £e dont il aura besoin dans sa vie de l’autre 
monde. ZV note que la coutume de mettre des chevaux empaillés sur les 
tombeaux existe chez les peuples turcs sibériens. Hérodote a déjà signalé 
le même usage chez les Scythes, IV 72. Voir de même, ZV, p. 139-140, 
pour les statues des adversaires tués qui doivent servir le mort dans la 
tombe, usage enregistré par Barthold chez les Tures et les Mongols. Reve- 
nant sur cette question, p. 242, ZV montre que les guerriers rûs se suici- 
dent pour ne pas être tués par les ennemis, de peur de leur servir de 
valets dans l’autre monde (Léon Diacre, IX, ch. 8: Dieterich, Byz. Quel- 
len, II 101). Voir aussi Marco Polo, éd. Hambis, p. 81, pour les chevaux 
sacrifiés À la mort des khans mongols. Dans le récit fait à Joinville, 
Hist. de Saint-Louis, éd. de Wailly, 272, au sujet de l’enterrement d’un 
chevalier coman, on voit que l’on met dans la tombe son meilleur cheval 
ainsi que son meilleur sergent, de même que chez les Scythes on étrangle 
50 des meilleurs serviteurs du roi que l’on place sur les 50 chevaux 
empaillés. Voir aussi plus loin, n. 326 et, pour l’usage chez les Rûs de 
suspendre à des piquets des dépouilles des animaux sacrifiés, n. 289. Le 
vieillard qui provoque le sacrifice des chevaux est sans doute un cha- 
mane. 

(137) Ce titre du roi des Oghûz se trouve chez différents peuples 
turcs, voir ZV, exc. 33 a, p. 140. C’est le même que le jabbûñyah de Khwäâ- 
rizmi, 73 (titre du roi des Ghuzz), le jabghäya d'Ibn Khurdädhbeh, 17 
(chez les Qarluq, cf. Hudñd al- âlam, 287-8). On le donne aux fils, frères 
et parents du Khäqân et c’est un titre inférieur à ce dernier, bien qu’on 
les trouve tous deux associés dans jabghäyah-khäqân (bn Khurd. 40) : 
cf. Marquart, Streifzüge, 3%, 401. Altheim, Attila et les Huns, p. 212, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 177 


ceux qui exercent l’autorité sur cette tribu est appelé de 
ce nom et son lieutenant est le Kudherkîn, et de même tous 
ceux qui sont lieutenants d’un chef sont appelés Kudherkin. 


Ensuite, après notre départ de la région de ces Turcs, 
nous nous arrêtämes chez le commandant de leurs 
troupes (), appelé Etrek, fils de Qataghàân. Il fit dresser de 
grandes tentes (gibâb) (**’) turques et nous y installa. Il 
avait un entourage, une domesticité (**’) et de nombreuses 
yourtes (buyüt). Il nous fit amener des moutons et on nous 
conduisit des chevaux (dawäbb), les moutons pour les égor- 
ger et les chevaux pour les monter. Il invita un grand nom- 
bre de membres de sa famille et de ses cousins, il tua 
(qatala) pour eux de nombreux moutons. Nous lui avions 
envoyé en cadeau des vêtements, du raisin sec, des noix, du 
poivre et du millet. Je vis sa femme, qui était la femme de 
son père (*) ; elle avait pris de la viande, du lait et un. 
peu de ce que nous avions apporté en cadeau, elle partit 
des tentes, alla dans la campagne, creusa un trou et y 
enterra ce qu’elle avait avec elle, et elle prononcça (cer- 
taines) paroles. Je demandai à l’interprète ce qu’elle disait. 
Il me répondit : « Elle dit : Cela est un présent pour Qata- 
ghân, père d’Etrek, que les Arabes lui offrent. » Quand 
arriva la nuit, j’entrai avec l'interprète, chez Etrek qui 


relève que ce titre se trouve chez les Bulgares du Danube comme chez 
les Huns (cf. aussi Id. dans Mélanges Grégoire, I 206). On verra dans 
EI, IV 949, sous Türks, que ce titre est d’origine tokharienne et mentionné 
dans les inscriptions de l’Orkhon comme titre de prince, Voir aussi Dun- 
lop, The Hislory of the Jewish Khazars, 30 sq. et Moravecsik, Byzantino- 
turcica, II 120, 234, 246, 


(38) Sahib jaichihim. Autrement dit c’est le sübachi : cf. Khwârizmi, 
Mafätih, 73, sur les titres des Turcs où l’on a l’énumération suivante : 
khâqän, grand roi ; khän souverain ; jabghäyah, souverain des Oghûz 
et des Qarluq ; yinäl tekin, son walt ‘l-‘ahd ; subâchi, le commandant de 
leurs troupes ; {arkhân, le noble. ZV, exc. 33 a, fait remarquer que Etrek, 
commandant des troupes, semble avoir chez les Oghûz le principal rôle, 
supplantant le yabghüû, comme chez les Khazares le Khâqân Beg sup- 
plante le Khâqân (voir plus loin). Sur le nom de son père, proprement 
Qataqan, voir F. W. Cleaves, The Mongolian Names, Harvard Journ. of 
As. St., 12 (1949), p. 421. 

(139) Sur les tentes turques (gibäb), voir Ya‘qûübi, 295 ; elles sont 
1ecouvertes de feutre. 


(40) Dubna, hâchiya. 


(41) Cf. n. 112 sur l’usage pour le fils d’épouser la femme de son père 
mort quand elle n’est pas sa mère. 


78 M. CANARD 


était dans sa tente (qubba), assis. Nous avions avec nous la 
lettre de Nadhîr al-Harami, dans laquele il l’invitait à 
embrasser l'islam, et le pressait de le faire. Il lui adressait 
(en outre) cinquante dinars, parmi lesquels il y avait beau- 
coup de dinars musayyabt (**), trois mithqâl (*) de musc, 
des pièces de cuir bien tanné (‘“), deux pièces d’étoffe 
marwi (#), dans laquelle nous coupâmes pour lui deux 
tuniques (qurtaq), des bottes de cuir bien tanné, un vête- 
ment de brocart, cinq vêtements de soie. De même, nous 
lui remîmes son cadeau (#), et à sa femme un voile 
(miqna'a) et une bague. Je lui lus alors la lettre. Il dit à 
l'interprète : « Je ne veux rien vous dire jusqu’à ce que 
vous soyez revenus, et j’écrirai au calife (**) pour lui faire 
savoir ce que j’ai résolu de faire ». Puis il se dépouilla du 
vêtement de brocart qu’il avait sur lui afin de revêtir les 
vêtements d'honneur que nous avons mentionnés. Je vis 
la tunique qu’il portait sous ce vêtement de brocart ; elle 
était en loques tellement elle était sale ({aqatta‘a wasa- 
khan), car c’est leur habitude de ne pas quitter le vêtement 
qu’ils ont sur le corps tant qu’il ne tombe pas en morceaux 
(hattâ yantathira qita‘an (*). Il avait épilé toute sa barbe 
et ses moustaches et il ressemblait à un eunuque (khäâdim). 


J’ai observé que les Turcs parlaient de lui comme de 
leur meilleur cavalier et je l’ai vu un jour qu’il nous accom- 
pagnait à cheval. Comme une oie passait en volant, il banda 
son arc, mit son cheval en mouvement au-dessous de l’oie, 
puis tira sur elle et l’abattit. 


(142) I1 semble que, bien qu’il s'agisse de dinars d’Asie Centrale, 
l'ambassade les ait apportés de Bagdad. 

(143) Le mithqâl d'Irak est estimé par W. Hinz, /slamische Masse 
und Gewichte, p. 5, à 4 gr. 46, pour l'Iran à 4 gr. 3. 

(144) Julûd adim. 


(45) Tissu de coton tissé à Merw, puis toutes étoffes de tissu serré 
venant du Khurâsân : Dozy ; Gloss. Geogr. ; cf. Strat Jaudhar, trad. 
n. 465. 

(146) Cadeau de l'ambassade, distinct de celui de Nadhir, 

(147, Sultän. 


(148) C’est un fait bien connu attesté par la ydsä de Gengiskhan, 
Magrizi, II 221 (interdiction de laver leurs vêtements, ils les portent jus- 
qu'à ce qu’ils pourrissent). Ammien Marcellin, XXXI, 2, disait déjà la 
même chose des Huns (cf. Altheim, Attila…., 73-74 et ZV, p. 143 qui note 
cela également pour les Scythes : Hérodote, IV 75). 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 79 


Un jour, il envoya chercher les chefs militaires qui 
dépendaient de lui, à savoir Tarkhân, Inâl... (*’) et Baghliz. 
(202 b) Tarkhân était le plus éminent et le plus considé- 
rable d’entre eux. Il était boiteux, aveugle et avait une 
main estropiée. Il leur dit : « Ces gens sont des envoyés 
du roi des Arabes auprès de mon gendre (%) Almuch b. 
Chilki, et il ne m’a pas paru loisible de les laisser partir 
sans vous consulter, Tarkhân dit : « Voilà une chose que 
nous n’avons jamais vue et dont nous n’avons jamais 
entendu parler. Jamais un envoyé du calife n’est passé 
chez nous, depuis que nous existons, nous et nos pères et 
je pense que le calife a employé là une ruse, qu’il a envoyé 
ces gens chez les Khazares, afin de leur demander de ras- 
rembler des troupes contre nous. À mon avis, il faut couper 
chacun de ces envoyés en deux morceaux (an yuqta‘a 
haul&’ ar-rusul nisfaini nisfaini) et prendre ce qu’ils ont 
avec eux ». Un autre dit : « Non, mais nous allons prendre 
ce qu'ils ont et les laisser nus revenir à l’endroit d’où ils 
viennent ». Un autre dit : « Non, mais nous avons chez le 
roi des Khazares des prisonniers. Nous enverrons ces gens 
comme rançon de nos prisonniers ». Ils continuèrent ainsi 
à discuter entre eux de ces choses pendant sept jours. Pen- 
dans ce temps, nous étions dans une angoisse mortelle 
jusqu’au jour où ils décidèrent (*) de nous laisser passer. 
notre chemin et partir. Nous remîmes à Tarkhân un vête- 
ment d'honneur consistant en un caftan de tissu maruwi, 
nous lui donnâmes deux pièces de pâybäf ainsi qu’une 
tunique (qurtaq) à chacun de ses compagnons. Nous fimes 
les mêmes cadeaux à Inâl. Nous leur donnâmes aussi du 


(149) Mot illisible dans le ms. 


(50) Sihr, Le mot peut signifier gendre, beau-frère ou beau-père. 
Beau-père est à rejeter, selon K, p. 25, car le roi des Bulgares, musulman, 
g'aurait pas donné sa fille à Etrek païen. Il y a en tout cas des rapports 
étroits entre Bulgares et Oghüz, les uns et les autres ennemis des Kha- 
zares, chez qui les Oghûz font des incursions (Mas‘üdi, 11 19). Le gou- 
vernement de Bagdad n’ignorait pas cela et il avait sans doute l’inten- 
tion de gagner les Oghûz à l’Islam afin de les unir davantage aux Bul- 
gares contre les Khazares. Mais l’opposition à l’islam et aux relations 
avec le calife, comme on voit par l’attitude d’Inâl (f° 201 a) était forte, 
Etrek est forcé d’en tenir compte, d’où sa réponse dilatoire à l’invita- 
tion à embrasser l'islam. Cf. K, 16 et 25. 


(51) Ajÿma'a ra‘yuhum, au lieu de da‘buhum du ms. 


EE 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 81 


poivre, du millet et des galettes de pain ; ils nous quittè- 
rent et nous partimes. 

Nous arrivâmes à la rivière Yaghandi (°°). Nos gens tirè- 
rent (des bagages) leurs bateaux pliants (sufar) en peau de 
chameau (‘), et les étendirent (sur le bord), puis ils prirent 
les. chameaux turcs, parce qu’ils étaient de forme ronde, 
et ils les placèrent dans le fond des bateaux afin que ceux- 
ci fussent tendus (), puis il les remplirent de vêtements 


(52) Actuel Tchagan au nord-ouest de la Mer d’Aral ; il se dirige 
vers la Caspienne, mais n’y arrive pas. Voir la carte de K, p. 96. 

(153) La manière dont sont montéts ces bateaux pliants, proprement 
grandes pièces de cuir (voir plus haut, n. 86), de même que la descrip- 
tion de la traversée, n’est pas très claire et le texte n’est peut-être pas 
correct. Il importe de donner le texte d’un passage analogue tiré de J. du 
Plan Carpin et cité par ZV, intégralement : « Le passage des fleuves, 
même des grands fleuves, s’opère de la façon suivante. Les principaux 
personnages ont tous une légère pièce de cuir de forme ronde munie de 
nombreux coulants ou anneaux à son extrémité supérieure, disposés 
serrés les uns à côté des autres. À travers ces coulants ou anneaux, ils 
font passer une corde et la tirent fortement, de sorte que tout autour se 
forme une courbure en forme de panse. A l’intérieur, ils mettent leurs 
vêtements et d’autres choses et compriment le tout. vêtements et sac, de 
toute leur force. Ensuite, ils mettent leurs selles et d’autres objets au- 
dessus au milieu, et s’asseyent aussi eux-mêmes au milieu de tout cela. 
Hs attachent le bateau ainsi construit à la queue d’un cheval et font 
uager en avant un homme qui guide le cheval et nage en même temps 
que lui. Ou bien ils ont quelquefois deux rames avec lesquelles ils rament 
dans l’eau. Ainsi ils traversent le fluve. Ils jettent les chevaux à l'eau, 
tandis qu’un homme nage à côté d’un cheval et le guide ; les autres 
chevaux suivent celui-là. » (J. du Plan Carpin-Risch, 171). Ibn al-Athîr 
a décrit également la manière dont Gengiskhan traversa l'Oxus à la 
poursuite du Khwàärizmchâh : « Ils firent avec des morceaux de bois 
des sortes de grandes auges qu’ils revêtirent de cuir de bœuf afin que 
Peau n’y entrât pas. Ils y mirent leurs armes et leurs objets, ietèrent les 
chevaux à l’eau et s’accrochèrent à leurs queues, tenant attachées à eux 
ces auges de bois. Le cheval tirait l’homme et l’homme tirait l’auge rem- 
plie d'armes et autres choses. Tous passèrent ainsi en une seule fois ». 
(Œd. du Caire, 1303 H, XII 142 sous 617). Cf. à ce sujet aussi Spuler, Die 
Mongolen.…., 427-428. 


G54) Akhadhû bi ‘I-inâth al-jimâl at-turktua li-annah4 mudawwara 
fa-ja'alähà fi jaufihâ hatta tamtadda. La première partie de cette phrase 
est incorrecte et incompréhensible, Il est imnossible qu’on ait mis les cha- 
melles (inâth) dans ces bateaux de cuir, et l’on ne peut guère se représen- 
ter ces chamelles comme mudawmwara. et la traduetion de K. p. 130 est 
difficilement acceptable, avec la correction bi-inâth al-jimäl (Ritter), ZV 
a corrigé en akhadhû bi-l-athâth min al-jimäl. (ils enlevèrent les usten- 
siles de dessus les chameaux) et il rapporte mudawiwara aux bateaux, ce 
qui est plus vraisemblable, mais il semblerait manquer quelque chose 
entre at-lurkiya et li-annahä. L'expression bi-l-inâth est certainement à 
corriger. Il peut s'agir soit des longes des chameaux (arsân ?) avec les- 
quelles on ferait l’opération décrite par Plan Carpin, soit des bâts de 
chameaux (agtab, sg. qitb et qatab, glosé ikâf al-ba‘ir, Lisân II 153) qui 
pourraient servir à tendre le cuir du bateau. De toute façon il ne s’agit 
pas de radeaux bien connus montés sur des outres et appelés atwäf 
(Lisän, XI 131). 


82 M. CANARD 


et d'objets, et, lorsqu'ils furent pleins, un certain nombre 
d'hommes, cinq, six ou quatre, plus ou moins, s’assirent 
dans chaque bateau. Ils prenaient à la main des (perches 
de) bois khadhank (%*) et s’en servaient comme de rames. 
Ils continuaient à ramer ainsi tandis que l’eau portait ces 
embarcations et qu’elles viraient de bord (%*) (pour un 
autre voyage ? ), jusqu’à ce que nous eussions tous traversé. 
Quant aux chevaux et aux chameaux, on les appelait à 
grands cris et ils passaient la rivière à la nage. Il était 
nécessaire de faire passer (en premier lieu) un groupe de 
combattants armés, avant qu'aucune partie de la caravane 
n'eût traversé, afin qu’ils constituassent une avant-garde 
pour (protéger) les autres, par crainte que les Bachkirs (5°) 
ne tombassent sur nos gens tandis qu’ils passeraient la 


(85) Khadhank mot turc et persan (khadang) auquel les dictionnaires 
persans et turcs donnent le sens de « nom d’un arbre très dur, hêtre, 
peuplier blanc, du bois duquel on fait les javelots, les flèches et des 
selles de chevaux » et il a fini par prendre simplement le sens de flèche. 
Cf. BGA IV 222 et Dozy sous khadank. IH, 237 k (2° éd. 465 ; cf. Ist., 289 
a) dit qu’il provient de la région qui s'étend de Saghâniyân (sur un 
affluent de droite de l’Oxus) à Wachjird plus au nord-est et qu’il est 
exporté de là dans toutes les régions. Thâ'âlibi, Latd’if, 138, l’énumère 
“vec les autres produits du pays des Turcs. Il semble que ce mot dési- 
gne le bouleau (qgadhink, qâyin dans Mahmûd kdchgart aujourd’hui kayin 
agatchi). Voir à ce sujet ZV 32 et exc. 33 a, 211 sq. Cet arbre est décrit par 
NH (voir K, 151 et 277, n. 7, et ZV 213). Il dit en substance : c’est un grand 
arbre qui croît dans le pays des Rûs et avec l’écorce duquel on fait des 
étuis de javelots. Il en existe une sorte, de grand prix, appelée khadhank 
timbré (ba-muhur) dont l’écorce présente des dessins qu’on croirait faits 
par un peintre chinois. Il est semblable à de l’acier damasquiné. Son 
bois est doux et facile à travailler. On en fabrique des objets divers, des 
chaussures, des flèches. De l’écorce du khadhank on fait des fourreaux 
de sabre et on tire une sorte de goudron. I1 semble qu’il y ait une contra- 
diction entre ce passage et l’indication relevée plus haut sur la dureté 
de ce bois. K (voir ses remarques, p. 101, et n. 297, 539, 614, 619, 875 a) 
repousse la traduction « peuplier blanc », mais il conteste le sens de bou- 
lcau donné par ZV. Il incline à penser (n. 297 et 875 a) que khadhank 
désigne le pin. Quant à la définition de NH, K pense qu’il a mêlé dans le 
inême article des données se rapportant à des arbres d’espèce différente. 
Il y a certainement eu une confusion entre khadhank (khadang) et kha- 
lanj qui selon ZV désigne à l’origine l’érable, et selon K le bouleau. Voir 
plus loin les notes 232 et 266. 


(56) Tel semble être le sens de wa-hiya tadüru. Cf. Dozy. 


(57) Les mots khal. fah man lil-Bachghird doivent être lus confor- 
mément à la correction de Ritter khifatan min al-Bachghird. Il est 
curieux que la caravane craigne les Bachkirs dès la traversée du Yaghandi 
alors qu’elle ne pénètre que plus loin dans le territoire de ce peuple, 
après avoir franchi le Yaïk (Oural). Voir plus loin. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 83 


rivière. Nous passàmes le Yaghandi de la façon que nous 
avons décrite. 

Nous passämes ensuite, après cela, une rivière appelée 
Jam, également à l’aide des sufar, puis nous traversàmes 
le Jakhch, puis le Uzil, puis le Erden, puis le Wabnâ, qui 
tous étaient de grands cours d’eau (5). 

Puis, après cela, nous arrivâmes chez les Petchenègues. 
Ils étaient campés (°’) sur les bords d’une eau ressemblant 
à un lac, qui n’était pas de l’eau courante. C’étaient des 
hommes d’un teint brun foncé, (202 a) ayant la barbe rasée, 
pauvres en comparaison des Ghuzz. J’ai vu en effet chez 
les Ghuzz des gens qui possédaient 10.000 chevaux et 
100.000 moutons. La plus grande partie de ce que broutent 
les moutons est ce qui est sous la neige qu’ils écartent 
(tanahhat) avec leurs ongles pour rechercher l'herbe. Lors- 
qu’ils n’en trouvent pas, ils grignotent la neige et ils devien- 
nent extrêmement gras. Quand vient l’été et qu’ils mangent 
l'herbe, ils maigrissent. Nous restâmes chez les Petchenè- 


gues un jour seulement (1), 


(158) Sur les noms des cours d’eau franchis, soit au sud, soit au nord 
du Yaïk, voir K 97, 130, n. 301 sq. et cartes p. 96 ct 99. Les rivières énu- 
mérées ici, en bloc, sans que leur passage soit situé chronologiquement 
sont au sud du Yaïk, et sc dirigent vers la Caspienne, mais n’y abou- 
tissent pas et se perdent, sauf l’'Emba (Jam, Djam), qui se jette dans la 
Caspienne. Viennent ensuite, en allant du sud au nord le Saghiz (Jâkhch, 
Djâkhch), le Uïl (Uzil), le Erden et le Wakhch qui ne peuvent être iden- 
tifiés, les noms ayant changé. (D’autres qui existent ne sont pas men- 
tionnés par IF). Puis viennent le Ankhati (auj. Grand Ankati) et le 
Wabnâ (auj. Petit Ankati) qui se jettent dans un petit lac proche du 
Yaïk, aujourd’hui lac Morets. 

(159) Sens probable de deux mots effacés. Le lac en question est, 
selon K, celui auquel aboutissent les deux Ankati. 

(160) Ces Petchenègues « pauvres » sont un reste de ceux qui ont 
émigré plus à l’ouest de l’autre côté de la Volga, sous la poussée des 
Oghüz et des Khazares dans la dernière partie du IX° siècle, Cette peu- 
plade turque occupait primitivement une vaste région au voisinage de 
l’'Emba et du Yaïk, Quand elle eut franchi la Volga, elle s’étendit dans 
le sud de la Russie jusqu’au Danube, après avoir contraint les Magyars 
à se retirer plus à l’ouest, en 889. A la fin du XI° s. et au début du 
XII, ils furent anéantis par les Byzantins ou établis dans les Balkans. 
Voir sur eux Barthold dans EI, III, 1107 ; ZV, exc. 38 a, 144 sq. ; 
Minorsky, Hudüd al-‘alam, 312 sq. ; Dunlop, Hist, of the Jew. Khazars, 
196. Les Petchenègues sont aussi présentés comme rasés dans Idrisi- 
Jaubert, II 437. IF ne dit rien ici sur leur costume, au contraire d’Ist, 
et d'IH (voir ZV, loc. cit.). Selon NH, qui emprunte ce passage à IF (voir 
K, p. 152-3), leurs moutons « cherchent sous la neige les feuilles sèches 
et mangent la neige, ils ont des queues qui traînent par terre ». Le détail 
sur l’engraissement est sans doute dû à une méprise (ZV). 


84 M. CANARD 


Nous partimes ensuite et nous nous arrêtâmes sur le 
fleuve Jaikh (*), qui était le plus grand que nous eussions 
vu, le plus considérable et le plus rapide. J’ai vu une sufra se 
renverser dans le fleuve et ceux qui la montaient se noyer. 
Plusieurs de nos gens périrent ainsi et un certain nombre 
de chameaux et de chevaux se noyèrent. Nous ne traver- 
sàmes le fleuve qu’à grand peine. Puis nous marchâmes 
plusieurs jours et nous passâmes le Jakhä (Tchagan), après 
quoi nous traversämes la rivière Irkhiz (Irgiz), ensuite le 
Bâtchâgh, puis le Samûr, puis le Kinâl, puis la rivière Sûkh, 
puis la rivière Konjulû (%), puis nous nous arrêtâmes dans 
le pays d’une peuplade turque appelée ïes Bachgird (Bach- 
kirs) (‘*). Nous prîimes les plus grandes précautions contre 
eux, car ils sont les plus méchants des Turcs, les plus 
sales (*) et les plus enclins à tuer. Quand un homme 
(d’entre eux) en rencontre un autre, il lui tranche (1%) la 
te qu’il emporte et laisse le corps. Ils se rasent la barbe 


(161) Autre prononciation du Yaïkh ou Yaïk, le Geikh de Constantin 
Porphyrogénète, De adm. imp., 37, 3 (le fleuve Oural). 


(162) Les cours d’eau mentionnés ici sont entre l’Oural et la Volga, A 
part le Tchagan qui est un affluent de droite de l’Oural, les autres sont 
des affluents de gauche de la Volga : Bâtchagh (Motchka), Samûr 
(Samara), Kinâl (Kinel), Säkh (Sokh), Kondjulû (Kundurtcha) ; voir 
K, p. 97. 


(63) Sur les Bachgird (voir d’autres graphies du nom dans Barthold, 
EL, I 685 sous Basdjirt), voir ZV, exc. 40 a et suiv., p. 147 sq. ; Minorsky, 
Hudûd, 318-320 ; K, 26-27 et n. 12, 300, 324 ; Dunlop, Jewish Khazars, 
40, 98, 202 n. Le nom s'applique chez les auteurs arabes aussi bien aux 
Bachkirs qu'aux Magyars (Marquart, Streifzüge, 68 et cf. I. Hrbek, Ein 
arabischer Bericht über Ungarn, Acta Orientalia Hung, V 1955), et bien 
que les deux noms paraissent différents l’un de l’autre, il est démontré 
que c’est le même, dans deux langues turques distinctes. Les Bachkirs 
seraient à l’origine une tribu hongroise qui, vers le VII* siècle émigra 
en même temps que les Bulgares du nord du Caucase vers le Nord. Selon 
Rubruquis, la langue des Bachkirs au XIII s. était semblable à celle des 
longrois. Mais la langue des Bachkirs actuels est un dialecte ture. Ist. 
226, distingue deux groupes de Bachkirs, les uns qui sont à l’extrémité 
du pays des Ghuzz, derrière les Bulgares, les autres qui sont à la fron- 
tière des Petchenègues turcs qui confinent aux Byzantins. Les premiers 
sont évidemment ceux dont parle IF, et le territoire des Bachkirs actuels 
(Rép. aut. de Bachkirie, cap. Oufa sur la Biélaïa) correspond en gros à 
l'ancien habitat des Bachkirs dont parle IF. Voir la carte XII de 
Minorsky. Ils sont considérés par IF comme des Tures, mais Minorsky, 
318, dit : les Bachkirs ouraliens, Turcs ou Finno-Ougriens. 


(64) Cf ZV, p. 33. Lire aqgdhar (Y, aqdar), 
(65) Lire yafrizu (Y, yafziru). 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 85 


et mangent les poux. (On voit) l’un d’eux examiner soigneu- 
sement les coutures de sa tunique (qurtaq) et ronger les 
poux avec ses dents. Il y avait avec nous un homme de ce 
peuple qui s'était converti à l’islam et nous servait. Je le 
vis un jour prendre un pou sur son vêtement et, après 
l’avoir écrasé avec son ongle, le manger et déclarer, lors- 
qu’il me vit, que c'était excellent (wa-qgâla, lammé ra’âni, 
jayyid) (1%). 

Chacun d’eux sculpte un morceau de bois à la dimen- 
sion d’un phallus (‘alä qadr al-ihlil) (%) et l’attache sur 
lui. Lorsqu'il veut partir en voyage ou lorsqu'il rencontre 
un ennemi, il le baise, se prosterne devant lui et dit : 
« Seigneur, fais pour moi telle et telle chose ». Je dis à 
l'interprète : « Demande à l’un d’eux quel est leur argu- 
ment pour justifier cela et pourquoi il considère cet objet 
comme son Seigneur ». Il répondit : « Parce que je suis 
sorti de pareille chose et je ne saurais imaginer pour moi 
d’autre Créateur. » 


Il y en a parmi eux qui prétendent qu’ils ont douze 
Seigneurs, un pour l’hiver, un pour l’été, un pour la pluie, 
un pour le vent, un pour l'arbre, un pour les hommes, un 
pour les chevaux, un pour l’eau, un pour la nuit, un pour 
le jour, un pour la mort, (un pour la vie), un pour la terre 
et le Seigneur qui est dans le ciel et qui est le plus grand, 
mais qui est uni aux autres et en accord avec eux, et cha- 
cun d’eux approuve ce que fait son compagnon, Allâh est 
infiniment au-dessus de ce que disent les égarés. 


Nous vimes un groupe d’entre eux qui adorait les ser- 
pents, un autre qui adorait les poissons, un autre qui 
adorait (203 b) les grues. Ces derniers me firent savoir 
(qu’un jour), alors qu’ils guerroyaient contre certains de 
leurs ennemis qui les avaient mis en fuite, les grues pous- 
sèrent des cris derrière les ennemis. Ceux-ci furent effrayés 
et furent mis en déroute après avoir mis en déroute leurs 
adversaires. C’est pour cela qu’ils adorèrent les grues. Ils 


(166) Corr. d’après Y. 


(67) Y : iklil. Ce culte phallique (cf. K, n. 329) n’est pas mentionné 
ailleurs chez les populations turques, dit ZV, exe. 41 a, 148 sq. 


86 M. CANARD 


dirent : « Elles sont notre Seigneur parce qu’il a mis en 
fuite nos ennemis ». Et ils les adorent à cause de cela (°*). 

Nous partimes du pays de ces gens et nous passâmes la 
rivière Djaramsan, puis la rivière Uran, puis la rivière 
Bâinakh, puis la rivière Watigh, puis la rivière Niyasnah, 
puis la rivière Djawchiz. D’une rivière à l’autre de celles 
que nous avons mentionnées, il y a une distance de deux, 
trois ou quatre jours ou moins ou plus (°*). 

Lorsque nous fûmes à une distance d’un jour et d’une 
nuit du roi des Saqâliba, qui était celui vers qui nous nous 
dirigions, il envoya pour nous accueillir les quatre 
princes (!"*) qui étaient sous son autorité, ses frères et ses 
fils. 1ls nous accueillirent en apportant avec eux du pain, 
de la viande et du millet (®) et nous accompagnèrent. 
Lorsque nous fûmes à une distance de deux farsakh du 
roi, il vint à notre rencontre en personne et lorsqu'il nous 
vit, il descendit de cheval et tomba face contre terre (sdji- 
dan) pour rendre grâces à Dieu, haut et puissant (7%). Il 
avait dans sa manche des dirhems qu'il répandit sur 
nous (*). Il fit dresser pour nous des tentes (gibäb). Nous 
nous y installâmes (1). 


(168) Sur les douze dieux et les cultes totémiques, voir ZV, exc. 42 a, 
p. 153 sq. Ils sont en rapport avec les douze tribus des Bachkirs. 

(169) Ces cours d’eau sont au nord du Yaïk et affluents de rive gauche 
de la Volga dont les noms ont changé aujourd’hui. Ainsi le Bâinakh 
est la Maina et le Watigh'la Utka. Le Djawchiz est plus au nord, affluent 
de la Kama au sud-est de Kazan. Il est nommé plus bas, f° 208 b. IF ne 
s'y est trouvé que plus tard ; on voit que comme plus haut, il a énuméré 
les cours d’eau sans se préoccuper de la chronologie du voyage. 

(170) Ou « rois »., Le système des quatre rois est ture et mongol ; il 
représente quatre tribus ou quatre parties d’un empire et est lié à la 
conception des quatre points cardinaux et de la domination universelle 
(cf. les quatre grandes hordes de Gengiskhan). Mais IF ne donne les 
noms que de trois de ces quatre tribus (voir plus loin). 

(71) Cf. n. 114, C’est ici l’indice d’une économie agricole sédentaire, 
bien que le nomadisme persistât. Voir aussi f° 206 b d’après quoi on voit 
que la viande offerte ici est de la viande de cheval. Sur l’offrande 
1ituelle à l’arrivée d’ambassadeurs, cf. Mufaddal, Patr. Or. XII p. 
116/458, où le vizir de Berké fait porter aux ambassadeurs égyptiens, à 
leur approche, de la viande, du poisson, du lait etc. 

(72) Cette prosternation d’usage païen (cf. plus haut n. 127 à f° 
201 a) est interprétée par IF dans le sens musulman. 

(173) Usage connu notamment dans les cérémonies du mariage ; c’est 
le nithär arabe. Cf. Tabari, III 1084, 1458 ; Mas‘ûüdi, VII 65 ; ZV, 159 ; 
Spuler, 7ran in frühislamischer Zeil, 347 (lors d’une accession au trône), 

(174) Lire nazalnähä. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 87 


Notre arrivée eût lieu le dimanche 12 moharrem de 
l'année 310 (12 mai 922). La distance parcourue depuis 
Jurjâniya jusqu’au pays du roi était de soixante-dix jours 
de voyage. Nous restâmes le dimanche, le lundi, le mardi et 
le mercredi dans les tentes qui avaient été dressées pour 
nous, en attendant que fussent réunis les princes, les chefs 
militaires et les gens du pays du roi afin d’entendre la 
lecture de la lettre. Le jeudi, quand ils furent réunis, nous 
déployâmes les deux drapeaux que nous avions avec nous, 
nous sellâmes le cheval avec la selle qui avait été envoyée 
au roi comme cadeau, nous revêtimes celui-ci du costume 
noir, nous le coiffâmes du turban. Puis je sortis la lettre 
du calife et je dis : « Il n’est pas permis que nous restions 
assis pendant la lecture de la lettre ». Alors le roi se leva 
ainsi que les principaux dignitaires de son royaume qui 
étaient présents. Le roi était un homme corpulent et ventru. 
Je commençai et lus le début de la lettre. Puis lorsque je 
fus arrivé à la formule « La paix soit sur toi ; car je loue, 
en m'’adressant à toi, Allâh, en dehors de qui il n’y a pas 
de Dieu », je dis : « Rends le salut à l’'Emir des Croyants. » 
Il rendit le salut ainsi que tous les autres sans exception. 
Puis l'interprète continua à nous faire la traduction de la 
lettre, mot pour mot, et lorsque nous eûmes terminé la 
lecture, ils poussèrent un {akbir qui fit trembler la terre (7°). 


Je lus ensuite la lettre du vizir Hâmid b. al-‘Abbâs (79), 
(que le roi écouta) toujours debout. Puis je l’invitai à 
s'asseoir et il s’assit pendant la Jecture de la lettre de 
Nadhiîr al-Harami. Lorsque (204 a) j’en eus terminé la lec- 
ture, les membres de l’entourage du roi répandirent sur 
lui de nombreux dirhems. Puis je sortis les cadeaux consis- 
tant en parfums, étoffes et perles, destinés à sa femme, et je 
les présentai à lui et à elle, l’un après l’autre, sans interrup- 
tion jusqu’à ce que nous eussions terminé avec cette affaire. 
Puis je remis une robe d'honneur à sa femme en présence 


x 


de tout le monde. Elle était assise à ses côtés, car telle est 


(75) Lire irtajjat, comme dans Y. 
(76) Vizir de 306/918 à 311/923. 


88 M. CANARD 


leur coutume et leur manière de faire (”). Lorsque je lui 
eus remis cette robe d’honneur, ses femmes répandirent 
sur elle des dirhems et nous retournâmes (à nos tentes). Au 
bout d’une heure, le roi nous envoya chercher et nous nous 
rendimes auprès de lui. Il était dans sa tente (qubba) avec 
les princes (mulük) à sa droite. Il nous invita à nous asseoir 
à sa gauche. Ses enfants étaient assis devant lui, tandis que 
lui seul siégeait sur un trône (sartr) ("“) recouvert de bro- 
cart byzantin. Il demanda qu’on apportât la table qui fut 
apportée. Elle était garnie de viande rôtie seulement. Il prit 
un couteau et se mit à couper un morceau de viande qu’il 
mangea, puis un second et un troisième. Puis il tailla un 
morceau qu’il donna à Sûsan l’envoyé. Lorsqu'il l’eut pris, 
on lui apporta une petite table qui fut mise devant lui, 
Telle est leur habitude, personne ne porte la main à un 
mets avant que le roi ne lui en ait servi un morceau. Aussi- 
tôt qu’il l’a reçu, on lui apporte une table, 


Ensuite, il me servit un morceau et on m’apporta une 
table. Puis il servit le quatrième prince et on lui apporia 
une table, puis il servit ses enfants auxquels on apporta 
des tables. Chacun de nous mangea sur sa table, ne parta- 
geant sa table avec aucun autre, personne autre que 
lui (”) ne prenant sur sa table, Chacun des convives, 
quand il a fini de manger, emporte chez lui ce qui reste 
sur sa table. 


(177) La participation de la femme à une cérémonie publique étonne 
les Musulmans. Voir Mufaddal p. 117/459. A côté de Berké était son 
épouse principale, la Grande Khâtûn, à laquelle les ambassadeurs firent 
également une visite au cours de laquelle elle leur offrit un repas dans 
sa tente. Voir aussi pour les Mongols, Marco Polo, éd. Hambis, 121 sq. 
127, 134. Ibn Battûta, chez Mohammed Uzbek Khân, II 384, cf. 378-379, 
406, s'étonne comme IF que les femmes du Khân siègent à côté de lui 
et paraissent sans voile (düna ihtijäb). 

(178) Sur le trône, cf. la description de celui d’Uzbek dans Ibn Bat- 
tûta, II 406. 

(179) Cf. la description de Marco Polo, 121 : « Quand le Grand Can 
se met à table. La table du Grand Sire est placée bien au-dessus de 
toutes les autres. Il se sied dans la partie nord de la salle, le visage 
regardant vers le midi ; et sa première épouse se sied à sa gauche ; à 
sa droite, à une autre table, mais plutôt plus bas, se tiennent ses fils 
et petits-fils selon leur âge et ses parents qui sont de sang impérial ; et 
vous dis que leurs têtes viennent au niveau des pieds du Grand Sire. 
Fuis les barons, princes et autres gens sont à d’autres tables encore plus 
bas, selon leur dignité, leur état et leur âge. Ainsi va-t-il pour les 
femmes : aux pieds de la première reine sont les tables des reines et des 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 89 


Lorsque nous eûmes mangé, il fit apporter de l’hydro- 
mel (charâb al-‘asal), qu’ils appellent sudjuww, (qui n’avait 
fermenté) qu’un jour et une nuit (li-yaumihi wa-laila- 
tihi) (%°). Il en but une coupe. Puis il se leva et dit : « Ceci 
est le témoignage de ma joie à l’égard de l’'Emir des 
Croyants, que Dieu prolonge son existence ! » Les quatre 
princes se levèrent ainsi que ses enfants en même temps 
que lui et nous nous levâmes aussi. Lorsqu'il eut fait cela 
à trois reprises, nous nous en allâmes de chez lui. 


Avant mon arrivée, on prononçait la khotba pour le roi 
sur sa chaire en disant : « Mon Dieu ! conserve en bonne 
santé le roi, le Yiltiwàr, roi des Bulgares ». Je lui dis : 
« Le roi, c’est Allâh, et en chaire aucun autre que lui, le 
Haut et Puissant, ne doit être appelé roi. Ton maître l’Emir 


autres enfants, les plus jeunes, du Grand Can ; toutes les épouses des 
fils et petits-fils du Grand Sire et de ses neveux et de ses parents, sont 
assises du côté gauche de l’Impératrice, également plus bas. Et après 
viennent les femmes des barons etc. » (Cf. Ibn Battûta, II 383 sq., et 406 
(107, 409, pour l’usage d’une table par personne). Voir d’autres références 
dans ZV, 159. 

(180) Cette boisson pouvait donc, du point de vue musulman, ne pas 
être considérée comme enivrante. Mais le mot vieux ture sudjuv (ZV, 44, 
n. 2 : süçü) désigne aussi le vin (cf. Yâqût, V 85 ; P. de Courteille, Dict, 
turc-oriental, 351). Les Bulgares, même après leur conversion à l’islam 
conservèrent l’usage des boissons enivrantes. NH (K, p. 153) dit que chez 
cux les Musulmans aussi bien que les Infidèles considèrent le vin comme 
permis, mais qu’on n’y voit cependant pas de gens ivres. Ibn Battûta dit 
de même Il, 367, que les Musulmans du Kiptchak ibuvaient une sorte de 
nabidh (ou de bière, bûza) fait avec du millet et qu’ils le considéraient 
comme permis, parce qu'ils étaient de rite ‘hanéfite. De même pour le 
nabidh al-'asal : Id. I1, 407. Le nabidh al-‘asal ou charäb al-‘asal était 
connu chez les Musulmans ; c’est sans doute cette boisson que le Tubba' 
offre aux gens de la Mekke (lbn Hichâm, 1, 15 : yasqithim al-‘asal) ; 
voir aussi Ibn ‘Abd Rabbihi, al-‘Iqd, éd, du Caire, 1331, IV 331, 333 (on 
l'appelle aussi bit) ; le calife al-Hädi en fit boire à son visir ar-Rabî‘ b. 
Yûnus (Tabari, III, 598). Ibn al-Baitâr, Al-jâmi li-mufradät…., Bülâq, 
1291, 11, 176, décrit cette boisson ainsi qu’une autre semblable appelée 
nabidh az-zabib al-mu'assal, Dans Mufddal, p. 119/461, Berké fait servir 
aux ambassadeurs égyptiens, au repas, du koumiz, puis du miel cuit 
(Casal mafbûükh), puis de la viande et du poisson. Le ‘asal matbûkh, ou 
simplement ‘asal (voir Dozy), ou ‘asal maghli (bouilli) est sans doute 
quelque chose d’analogue au charâb al-‘asal, mais on y mêle du poivre 
et différentes épices (voir par ex. la Sirat Baibars, éd. 1341 H, partie IL, 
P. 60: al-'asal al-maghli al-ma‘qûd bin-när al-mumtazaj bil-bahär ; 
cf. aussi un récit cité par Wensinck dans l’art. Khamr de El, II, 948, où 
‘Omar autorise les habitants de la Syrie à boire du miel). Cest pour 
empêcher la confection de cette boisson que le calife Hâkim fiut inter- 
dire la vente du miel et en 402 fit verser 5.000 jarres de miel dans le 
Nil (Yahyâ b. Sa‘id, Patr. Or. XXII, 273/481, 299/507 et éd. Cheikho, 
192, 202 ; Ibn Khallikân, II, 166). 


90 M. CANARD 


des Croyants se contente de ce que l’on dise sur ses chaires, 
en Orient et en Occident : Mon Dieu, conserve en bonne 
santé ton esclave et ton vicaire (khalifa), Ja’far, al-Imâm 
al-Mugtadir billâh, Emir des Croyants. Et de même 
faisaient ceux (204 b) de ses pères les califes qui régnèrent 
avant lui. Car le Prophète — qu’Alläh répande sur lui ses 
bénédictions et lui accorde le salut ! — a dit : «Ne m’adres- 
sez pas des louanges comme le font les Chrétiens à Jésus 
fils de Marie, car je ne suis que l’esclave d’Allâäh et son 
envoyé (:‘!). » Il me dit : « Comment est-il permis de faire 
la khotba pour moi ? » — « En employant ton nom et 
celui de ton père » répondis-je. — « Mais, me dit-il, mon 
père était un Infidèle, et je ne voudrais pas mentionner son 
nom en chaire, et pour moi de même, je ne voudrais pas 
que mon nom fût mentionné, car celui qui n’a appelé ainsi 
était un Infidèle. Mais quel est le nom de mon Maître (mau- 
lâya) Y'Emir des Croyants, » — « Ja‘far », lui dis-je. — 
« Est-il permis que je m'appelle de son nom ? » — « Oui », 
dis-je. — « Alors, je me donne comme nom Ja'far et je 
donne à mon père le nom de ‘Abd Alläh. Donne des ordres 
au prédicateur à ce sujet ! » C’est ce que je fis et il pro- 
nonca la khotba pour lui en disant : « Mon Dieu, conserve 
en bonne santé ton esclave Ja‘far b. ‘Abd Alläh, émir des 
Bulgares, client de l’Emir des Croyants ! » 


Trois jours après la lecture de la lettre et la remise des 
présents, le roi m’envoya chercher. Il avait appris l'histoire 
des 4.000 dinars et la ruse du Chrétien (**) pour en diffé- 
rer le paiement. Il en était question dans la lettre. Quand 
j'entrai chez lui, il m'invita à m’asseoir, ce que je fis, et il 
me jeta la lettre de l’Emir des Croyants. « Qui a apporté 
cette lettre ? » me dit-il. — « Moi », répondis-je. — Alors 
il me jeta la lettre du vizir et me dit : « Et celle-là aussi ? » 
— « Oui », lui dis-je. — « Et l’argent dont il est question 
dans ces deux lettres, qu’en a-t-on fait ? » — « Il a été 
impossible de le réunir, répondis-je, le temps a manqué, et, 
ayant peur de laisser passer le moment d’entrer (dans 


(181) Bukhäâri, éd. Krehl, II 399. 
(82) AI-Fadl b. Mûsàâ. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 91 


le pays) (*), nous l’avons laissé pour qu’il nous soit apporté 
plus tard ».— « Si vous êtes venus tous ensemble, et si mon 
Maître (mauläya) a sacrifié ce qu’il a sacrifié pour votre 
entretien, c’est seulement afin que vous m’apportiez cet 
argent pour que je fasse construire une forteresse qui me 
défende contre les Juifs (%) qui nous ont réduits en servi- 
tude. Quant aux cadeaux, mon ghuläm ('%) aurait parfai- 
tement pu les apporter ».— « C’est exact, dis-je, mais nous 
avons fait tout notre possible ». 

Il dit alors à l'interprète : « Dis-lui : je ne connais pas 
ces gens, je ne connais que toi (Ibn Fadlän) (%), car ces 
gens ne sont pas des Arabes (litt. sont des non-Arabes). Si 
l'ustädh (*) avait su, — que Dieu le fortifie ! — qu'ils 
(pouvaient) arriver aux mêmes résultats que toi, ($), il ne 
aurait pas envoyé afin de conserver pour moi la lettre 
qui nr'était adressée, me la lire et écouter ma réponse. Je 
n’exigerai pas un dirhem d’un autre que toi. Donne l’argent, 
c'est ce qui vaut le mieux pour toi. » — Je le quittai et 
sortis de chez lui, consterné et chagriné. C’était un homme 
d’un bel aspect et inspirant le respect, corpulent et large de 
corps. Il semblait que ce fût une jarre qui parlait. 

Je sortis de chez lui, réunis mes compagnons, (205 a) 
leur fis savoir ce qui s’était passé entre le roi et moi et je 
leur dis : « Je vous mets en garde à ce sujet. » 


(183) Cf. f° 197 b où IF emploie les mêmes expressions à propos de 
Ahmed lb. Mûsà, 

(84) Les Khazares, dont le Khäqân et l'aristocratie avaient adopté 
le judaïsme. Sur la date de cette conversion, voir les deux chapitres V et 
VI de Dunlop, Jewish Khazars. 

(185) ‘Abdallâh b. Bachtû, qu’il avait envoyé à Muqtadir. 


(186) Le roi semble croire que seul, dans lambassade, Ibn Fadlân est 
arabe, terme auquel il attribue une valeur hautement laudative. 

(187) Le mot ne peut guère s'appliquer au calife, il semblerait plutôt 
désigner le vizir, car us{ädh est souvent le titre du vizir : Miskawaih, Il 
116, 166 ; Tanûkhi, Nichwär, 1 58. C’est ainsi qu’étaient appelés aussi 
les directeurs des différents-diwâns ; ainsi Ibn al-Furât, alors chef du 
Diwân ad-dâr, est appelé par ses subordonnés ustädhunä (Hilâl as-Säbi, 
131, 13). Sur les autres emplois du mot ustädh, voir ma note dans la 
traduction de Sûli, Akhbär ar-Râdi…., 1 210. 

(181) C'est-à-dire qu’il pouvait se passer de toi pour cette mission. Je 
lis : yablughüna mû& tablughu. Mais on pourrait lire à la 2% forme au 
sens de faire connaître, annoncer, ce qui voudrait dire « qu'ils pour- 
raient eux-mêmes annoncer ce que tu annonces (à savoir qu'il n’y a 
pas d'argent) ». Voir K, n, 409, 


92 M. CANARD 


Le muezzin du roi prononçait deux fois les formules 
de l’igäma (yuthanni al-igäma) lorsqu'il faisait l'appel à 
la prière. Je lui dis : « Ton maître l’Emir des Croyants, 
dans sa résidence (fi dârihi) ne les fait prononcer qu’une 
fois (yufridu al-igäma) ». Alors le roi dit au muezzin 
d'écouter ce que je lui disais et de ne pas me contredire. 
Pendant plusieurs jours, le muezzin observa cette règle. 
Cependant, le roi me posait des questions au sujet de 
l'argent et discutait avec moi sur ce sujet, mais moi, je le 
faisais désespérer de triompher sur ce point et fournissais 
là-dessus de (bons) arguments. Quand il désespéra d’avoir 
raison, il ordonna au muezzin de redoubler (à nouveau) les 
formules de l’igäma. Le muezzin obéit et le roi voulut se 
servir de cela comme d’un moyen pour reprendre la dis- 
cussion avec moi. Lorsque j’eus entendu le redoublement, 
je défendis au muezzin de faire ainsi et je m’emportai 
contre lui (:*). Le roi l’apprit et me manda devant lui ainsi 
que mes compagnons. Quand nous fûmes tous réunis, il 


(89) Sur l’igäma, voir Juynboll dans EI, II 485 ; pour le rite malé- 
kite Qairawâni, Risdla, trad. Fagnan, 31-32, éd. et trad. Bercher, 56-57 ; 
pour le rite châfi‘ite, Chîrâzi, T'anbih, éd. Juynboll, p. 17, trad. Bousquet, 
Alger, 1949, p. 30 ; pour le rite hanéfite, Ibn ‘Abidin, Qurrat ‘uyün al- 
akhyär…., 1, 270 (interdiction du tarji dans l’adhän), 272 (igäma), 
Hächiygat ad-durr al-mukhtär, 1 402-403, M. d’Ohsson, Tableau de l'empire 
ottoman, Il, 116, Van den Berg, Principes de droit musulman, trad. te 
Alger 1896, p. 30, note ; pour le rite hanbalite, voir plus bas. L’igäma 
est le réappel à la prière ou répétition des formules de l'appel à la 
zrière (adhän) après que celui-ci a été fait. L’igûma diffère toutefois de 
l'adhän par l'introduction d’une formule qui n’est pas dans l’adhän, à 
savoir les mots qad qâmat as-salät, le temps de la prière est venu, (d’où 
ie terme iqgâma), prononcés après les mots hayya ‘alà ‘l-faläh, venez 
à la félicité, pour indiquer que l’imâm et les fidèles rassemblés doivent 
être prêts à commencer la prière. Le réappel diffère aussi de l'appel par 
le fait que les formules prononcées, si elles sont les mêmes que dans 
l'appel (le qad qämat… mis à part), n’y sont pas toutes prononcées le 
même nombre de fois que lors de l’appel, dans les trois rites mâlékite, 
châfi‘ite et hanbalite. Dans ces trois rites, les formules de la profession 
de foi ct celles de l'invitation à la prière qui sont, les premières dites 
deux fois, ne sont dites qu’une fois dans l’igäma, conformément à un 
hadith qui ordonne de prononcer ces formules un nombre de fois pair 
dans l’appel et une seule fois dans l’appel (chaf' al-adhân wa-itâr al- 
iqäma). Dans le rite hanéfite, elles sont dites dans l’igâäma autant de 
fois que dans l’adhân, de sorte que ce rile, par rapport aux autres, est 
dit « redoubler » l’igäma. Le tableau montrera la différence à ce sujet 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 93 


entre les rites mâlékite, châfi‘ite et hanéfite, le chiffre indiquant le 
nombre de fois qu’est prononcée telle ou telle formule : 


MALÉKITES Cuart ‘res | HanériTes 
Adhân|[Iqäma|Adhân|Iqâäma|Adhân |Iqâmal 


FORMULES 


Allâäh est grand 

J’atteste qu'il n’y a de 
Dieu qu’'Allâh 

J’atteste que Mohammed 
est l’envoyé d’Allâäh .. 

J’atteste qu’il n’y a de 
Dieu qu’Allah 


J’atteste que Mohammed 
est l’envoyé d’Allâäh 


Venez à la prière 


Venez à la félicité 
Le temps de la prière est 


Allâh est grand 


Il n’y a d'autre Dieu 
qu’Alläh 


La répétition de la profession de foi dans l’adhän (tarjt) qui se 
fait à voix plus haute, est sunna. Le rite hanéfite interdit le tarji 
dans ladhän. Voir à ce sujet les expressions employées par Mâwerdi, 
Ahkäm, chap. IX, pour les Châfiites, {arji'al-adhân wa-ifrâd al-iqâäma, 
pour les Hanéfites fark at-tarjt' fil-adhân wa-ifrâd al-iqâma, 
Pour les Hanbalites, voir le Précis de Droit d’Ibn Qudäâma, trad. Laoust, 
p. 18, où les totaux sont respectivement de 15 pour l’adhân, non com- 
pris la répétition de la profession de foi (farjt') et de 11 pour l’igâma ; 
cf. aussi la Profession de foi d’Ibn Batta, éd. et trad. Laoust, p. 70/134: 
C'est suivre la sunna que de ne pas répéter les formules employées 
dans le second appel à la prière (min as-sunna ifrâd al-igâma). Voir 
aussi la formule de Dimichqi, Rahmat al-umma.…., qui précise bien : 
la position de chaque école, p. 26 : wa-khtalafà fi sighat al-iqâma, 
fa-qâla Abà Hanifa: higa mathnan mathnan ka'l-adhân, wa-qâla 
Mälik : al-iqâma kullh4 furâdà, wa-kadhâ ‘ind ach-Châfit wa-Ahmed 
illé Lafi al-iqgâma fa mathnan, wa ‘t-tarji sunna fil-adhân ill& ‘ind 
Abi Hanifa. Chez les Chi‘ites, il y a redoublement dans l’iqâäma : 
Goldziher Le dogme et la loi. 191 ; cf. pour les Fâtimides, an-No ‘mân, 
Da‘â’im, 1, 175, (tradition de Ja‘far as-Sâdiq) : al-adhân wa ‘l-iqâma 
mathnan, wa-tufradu ’ch-chahâda ft âkhir al-iqâma, taqûlu 14 ilâh illä 
‘Uâh marra wähida. Ceci est noté aussi par Muqaddasi, 238. Ceux qui 
redoublent les formules dans l’igâäma se fondent sur le hadîth al-isr® : 
quand, lors de l’ascension du Prophète, furent fixées les prières, l’ange 
envoyé du ciel adhdhana mathnan wa-agäma mathnan et Gabriel dit 
au Prophète de faire ainsi (Da‘&'im, 1, 172). Dans le conflit qui oppose 
ici Ibn Fadlân au roi des Bulgares se reflète la lutte entre deux rites, 
le rite châfi‘ite de Bagdad dont l’adoption par le roi des Bulgares est 
considérée par Ibn Fadlâän comme un gage de soumission parfaite au 
calife, et le rite hanéfite, en usage en Asie centrale et chez les Sâmà- 
nides, dont l’adoption par les Bulgares semble à Ibn Fadlân une mani- 
festation d’indépendance. Le retour à la pratique hanéfite est pour le 
roi un moyen d'exprimer son mécontentement. 


94 M. CANARD 


dit à l’interprèle : « Dis-lui, — c’est-à-dire à moi (”) — 
Que dirais-tu à propos de deux muezzins dont l’un ne dirait 
qu’une fois et l’autre deux fois les formules de l’igäma ; 
si chacun d’eux ensuite faisait la prière avec les assistants 
(bi-qaum), la prière serait-elle licite ou non ? >» — Je répon- 
dis : « La prière serait l'cite ». Il continua : « Avec diver- 
gence d'opinion ou de l’accord unanime ? » — « De l’accord 
unanime |! » répondis-je. 

Il dit alors à l’interprète : « Que dirais-tu au sujet d’un 
homme qui aurait remis à d’autres de l’argent destiné à 
des gens pauvres, soumis à un blocus (”) et réduits à la 
servitude, et qui aurait été trompé par ces autres ? » — 
« Cela n’est pas permis, dis-je, ces gens-là seraient des 
malfaiteurs ».— « De l’accord unanime ou avec divergence 
d'opinion ? » — « De l’accord unanime » répondis-je. Alors 
il dit à l’interprète : « Dis-lui : Tu sais que le calife, — 


que Dieu prolonge son existence ! —- s’il envoyait une 
armée contre moi, pourrait me réduire à sa merci ». — 
« Non, lui dis-je, (il ne le pourrait pas) ». — « Et l’émir 


du Khorâsân ? » reprit-il. — « Non ! » — « N'est-ce pas à 
cause de la longue distance qui nous sépare et du grand 
nombre des peuples infidèles (”*) qui se trouvent entre 
nous ? » — « Evidemment ! » dis-je. Alors, il dit à l’inter- 
prète : « Dis-lui : Par Dieu, bien que j'habite dans un pays 
éloigné, comme tu vois, je redoute quelque chose de la part 
de mon Maître, l’Emir des Croyants. Je crains qu’il 
n’apprenne de moi quelque chose qu’il réprouverait, qu’il 
ne me maudisse, et que en cet endroit (éloigné) où je suis, 
je ne sois perdu (*), bien qu’il soit au (siège de) son 
empire et qu'entre lui et moi, il y ait des pays situés à une 


(190) Lire ya‘nini ; texte yu'ibuni. 

(191) Lire muhäsarin au lieu de muhädarin. Il s’agit de la situation 
des Bulgares vis-à-vis des Khazares qui les contraignent à leur payer 
tribut et qui gènent leurs relations commerciales. La discussion qui se 
déroule ici, si elle est exactement rapportée par IF, témoigne chez le 
roi d’une aptitude surprenante pour un converti de fraîche date à 
manier la casuistique musulmane, et d’une connaissance parfaite de ce 
qu'est l’ijmd' des docteurs et l’ikhtiläf. 

(192) Litt. des tribus d’Infidèles, 

(193) Fa-ahlika. Ceci traduit une croyance à une valeur magique de 
tout ce qui vient du calife. Cf. K, 33, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 95 


grande distance (de lui). Mais vous, vous mangez son pain, 
vous revêtez ses habits, vous le voyez à chaque instant, et 
(cependant) vous l’avez trahi dans la mission pour laquelle 
il vous a envoyé vers moi, vers des gens pauvres ; vous 
avez trahi les Musulmans. Je n’accepterai de vous aucun 
ordre en matière de religion avant que ne vienne à moi 
quelqu'un qui sera sincère avec moi dans ses paroles. 
Quand un homme de cette sorte sera venu vers moi, 
j'accepterai cela de lui. » Il nous réduisit ainsi au silence 
et nous ne lui fimes pas de réponse (*). Puis nous le quit- 
tâmes. 


Après cette conversation, il (continua cependant) à me 
témoigner sa faveur et à m’honorer tandis qu’il tenait mes 


compagnons à distance. Il m’appelait Abû Bekr le Véri- 
dique (1°), 


(205 b) J’ai vu dans son pays une quantité innombrable 
de merveilles ("*). Ainsi, la première nuit que nous pas- 
sâmes dans son pays, avant la disparition (de la lumière) 
du soleil, à l'heure normale (de la prière du maghrib}) ("), 
je vis l'horizon se colorer d’une vive teinte rouge et j’en- 
tendis dans l’atmosphère un bruit très fort et un tumulte 
énorme. Je levai les yeux et j’aperçus un nuage rouge 
comme du feu proche de moi. Ce tumulte et ces sons en 
provenaient, et il y avait dans ce nuage comme des hommes 
et des chevaux. Ces apparitions qui ressemblaient à des 
hommes avaient des lances et des sabres. Je les distinguais 
nettement et me les représentais. Puis tout à coup m’appa- 
rut une autre troupe semblable à la première, dans laquelle 


(194 Aljama-n& wa-mä& aharnä (texte akharnä) jawäban. 


(195) Cela veut peut-être dire que la kunya d’'IF était Abû Bekr. On 
voit que, malgré sa discussion avec IF, le roi tient à ne pas rompre 
avec le calife, 


(196) Cette phrase rappelle, dit K, n. 433, celle qui dans Ibn Khur- 
dâdhbeh, p. 65, introduit le passage sur Java. Ce qui suit se retrouve 
sous une forme différente dans NH (cf. K, p. 153 et n. 434 ; ZV, 167). 
Ce récit indiquerait, selon ZV, une excursion assez loin vers le nord et 
se rapporterait mal au 12 mai, date de l’arrivée de l’ambassade, car 
le muezzin affirme que les nuits courtes sont déjà passées, ce qui nous 
reporte à plus tard, 


(197) Qabla maghib ach-chams bi-sd'a qiyästya. J'ai suivi l’inter- 
prétation de K, 134 et n. 456. 


96 M. CANARD 


je voyais aussi des hommes, des chevaux et des armes ; 
elle s’avança pour charger sur la première comme un esca- 
dron chargeant sur un autre escadron. Effrayés, nous nous 
mimes à prier et supplier Dieu humblement tandis que 
les habitants du pays riaient de nous et s’étonnaient de 
notre comportement. Nous regardions la charge mutuelle 
des deux troupes. Elles se mêlaient ensemble pendant un 
moment, puis se séparaient et il en fut ainsi pendant une 
heure de la nuit. Puis cela disparut à nos yeux. Nous inter- 
rogeâmes le roi à ce sujet. Il prétendit que ses ancêtres 
disaient : « Ce sont des djinns croyants et des djinns infi- 
dèles (*) ; ils combattent chaque soir et ils n’ont jamais 


(198) Voir K, 53, citant Fraehn, Die ältesten arabischen Nachrichten 
über die Wolga-Bulgaren aus Ibn Foszlan’s Reiseberichte (Mém. de l’Ac. 
Imp. des Se, de St. Pét., 6° série, 1832, I, 527 sq.), Marquart, Ein arabis- 
cher Bericht über die arktischen (uralischen) Länder dans Ung. Jahr- 
bücher, IV (1924), p. 261-334, où ce passage est traduit. Il s’agit dans 
cette description d’une aurore boréale, phénomène qui se produit à la 
période du maximum de l’activité solaire. K, Loc. cit. pense qu'IF repro- 
duit réellement des légendes nordiques, malgré l'interprétation spécifi- 
quement musulmane (combat entre djinns croyants et djinns infidèles: 
dans d’autres légendes à couleur musulmane signalées par K, il s’agit 
de djinns blancs et de djinns noirs). K retrouve dans l'épopée estho- 
nienne l'identification de l’aurore boréale à tn combat d’armées dans 
le ciel. Nous pouvons ajouter que c’est un trait bien connu dans Ja 
mythologie germanique. Voir par ex. Handwôrterbuch des deutschen 
Aberglaubens, VI, 1118 sq. sous Nordlicht avec une curieuse description 
poétique du début du XVII siècle de l'aurore boréale et du combat de 
deux armées d’esprits dans les nuages. Ce motif qui peut être lié sim- 
plement à l'apparition d’un nuage rouge (Ibid. IX 813 sous Wolke) est 
en rapport avec le thème plus général d’une armée d’esprits apparais- 
sant dans le ciel, chevauchant à grand vacarme derrière Wotan et repré- 
sentant les âmes maudites (Ibid. IX 805, I 588, 657 etc ; cf. Wilde Jagd). 
Pour expliquer que cette légende nordique a pris une couleur musul- 
mane, K admet que la mention de djinns croyants et de djinns infi- 
dèles est due à l'interprète ou au roi, qui aurait ainsi connu certains 
passages du Coran ; mais ses ancêtres païens, auxquels il se réfère, 
wont pu faire cette distinction. Elle est peut-être tout simplement le 
fait d'IF lui-même, qui, voyant l’aurore boréale, jouet d’une halluci- 
nation collective ou influencé par ceux qui l’accompagnaient, a cru 
voir des troupes d’êtres surnaturels combattant dans le ciel et a pensé 
tout naturellement aux djinns croyants et aux djinns infidèles. Ce 
thème était familier aux Musulmans, puisque, comme le note K, il se 
lrouve dans les 1001 Nuits, mais sans aucune liaison avec l’aurore 
Loréale ou une lueur rouge dans le ciel. Dans le conte de Bulûüqiya et la 
Reine des Serpents (éd. Beyrouth, Nuits 491 et suiv.), Bulûqiya aper- 
cevant un énorme nuage de poussière et entendant un vacarme épou- 
vantable se dirige vers ce bruit et arrive dans une vallée où se heur- 
tent les deux armées de djinns croyants et de djinns infidèles. K, p. 58, 
a pensé que la légende nordique de l’aurore boréale telle qu’elle est 
rapportée dans IF a pu influencer le récit des 1001 Nuits (voir sa n. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 97 


manqué de le faire, depuis qu’ils existent, chaque nuit (ou : 
nos ancêtres, depuis qu’ils existaient, — c’est-à-dire aussi 
loin qu’ils pouvaient remonter dans leur mémoire, — n’ont 
jamais manqué de ce spectacle) (1°). » 


J’entrai un jour dans ma tente avec un tailleur appar- 
tenant au roi, originaire de Bagdad, qui était venu par 
hasard dans cette région, afin de converser avec lui. Nous 
conversâämes ensemble (un certain temps), le temps qu’il 
faut à quelqu'un pour lire moins de la moitié d’un sep- 
tième (du Coran) (**) ; et nous attendions l’appel à la 
prière du soir (al--‘atama) (**). Nous entendimes tout à 
coup l’appel, et nous sortîimes de la tente : le jour venait 
de se lever. Je dis au muezzin : « A quelle prière as-tu 
appelé ? » — « A la prière de l’aurore » (al-fajr) me dit-il. 
— « Et la prière du soir ? » — « Nous la faisons avec celle 
du couchant ». — « Et pendant la nuit ? » — « (La nuit 
est) comme tu vois. Et elle a été encore plus courte qu’au- 
jourd’hui, car elle a commencé déjà à allonger (°°). » Et il 
dit que depuis un mois, il n’avait pas dormi (la nuit) de 
peur de laisser passer la prière de l’aurore (al-ghadät) (°*). 
Car on met une marmite sur le feu au moment du cou- 
chant, puis on fait la prière de l’aurore (al-ghadät) et la 


456). Mais il y a tout de même une différence importante entre les deux, 
c'est que le combat a lieu sur terre, et non dans le ciel, dans le conte 
des 1.001 Nuits. Les récits de Y et de NH présentent quelques différences 
insignifiantes : les combattants ont, outre les autres armes, des arcs 
dans Y ; le nuage est noir dans NH ; les « ahl al-balad » qui sont 
avec IF dans Y sont désignés simplement par hum dans le ms. 


(199) Les mots entre parenthèses représentent l'interprétation du 
texte m& ‘adimü hadh4 mudh känû telle qu’elle est donnée par Mar- 
quart et Ritter, 111, différente de celle de K. dans NH, le roi dit : 
“ Depuis qu’existe le monde, la chose s’est toujours déroulée de cette 
façon ct nous l’avons toujours vue de cette façon ». Voir K, p. 153 et 
n. 455 et 456. 


(200) K, n. 459 : division du Coran correspondant aux jours de la 
semaine ; ZV exc. 50 a, p. 168 : c’est le dernier septième du Coran 
(sourates 48-114) selon l'usage des Musulmans d’Asie Centrale (pers. 
Raftiyak). 

(201) Cf. EI sous mikât, III 559, sous salät, IV 101 et Qairawâni, 
Risâla, ch. 8 et 10. 

(202) Cf. n. 195. 


(203) Cf. EI, III 559 sous mikät. Y a ici al-farj. 


98 M. CANARD 


marmite n’a pas eu le temps de bouillir (entre les 
deux) (2°). 

J'ai vu que le jour, chez eux, est extrêmement long et 
il reste long chez eux pendant un certain temps de l’année, 
et les nuits sont courtes. Ensuite, la nuit allonge et le jour 
raccourcit. Quand arriva la deuxième nuit (de notre 
séjour) (*”), je m’assis hors de la tente et j’observai le ciel. 
Je ne vis (206 a) qu’un petit nombre d'étoiles, Je pensai 
qu’il n’y en avait que quinze environ dispersées dans le 
ciel. La lueur rouge qu’on voit avant (la prière) du coucher 
du soleil ne disparaissait pas du tout (%) (et la nuit) était 
peu obscure ; on se reconnaissait réciproquement à la dis- 
tance de plus d’une portée de flèche. Je vis que la lune 
n’atteignait pas le milieu du ciel, mais montait sur les 
côtés du ciel pendant un certain temps, puis l’aurore se 
levait et la lune disparaissait. 

Le roi m’a raconté que, derrière son pays, à la distance 
de trois mois (de marche), il y a un peuple appelé 
Wisû (**) et que chez eux la nuit dure moins d’une heure. 


(204) Même détail dans Mas'‘ûüdi, II 18 : « Les nuits dans le pays des 
Bulgares sont extrêmement courtes pendant une partie de l’année, 
Parmi eux, il y a des gens qui prétendent que personne m’a le temps 
de faire bouillir sa marmite avant le lever de l’aurore ». Cf. Marquart, 
Ein arabischer Bericht…., 227, Streifzüge, 151. Ce détail ne provient pas 
chez Mas‘üdi d'IF que cet auteur ne connaît pas. Il appartient au 
folklore et est au fond de même nature que celui de la légende du 
voyage nocturne du Prophète qui fut si rapide qu’une cruche qu’il avait 
renversée n’eut pas le temps de se vider complètement avant son 
retour. 

(205)Nuit du 13 au 14 mai 922, 


(206) Le passage en italiques est ajouté d’après Y. Ce détail sur la 
lueur rouge (chafag) a son importance (cf. n. 203), car la prière du 
‘ich& ne peut se faire qu’une fois cette lueur disparue, Sur le cas des 
pays où la teinte rouge du ciel persiste toute la nuit, voir ZV, exc. 50 
b, p. 169 et Van den Berg, Comm. du Fath al-Qarib, p. 109-110 : pour 
déterminer le temps légal de cette prière, on s’informe de la durée de 
la lueur rouge dans le pays le plus proche où elle disparaît et on sup- 
pose que le temps légal est arrivé aussitôt qu’un intervalle égal est 
passé après le coucher du soleil. 

(207) C’est le peuple de Viès des amalistes russes, qui habitait les 
environs du Lac Blanc (Biélo Ozero) à l’est du Lac Ladoga. Voir K, n. 
555 et 574, et ZV, 170 sq. qui, citant un passage de Bîrûnî d’après lequel 
il faut 20 jours de voyage en traîneau, conclut que la distance signalée 
par IF doit s'entendre de la route fluviale. Sur ce peuple, voir encore 
Marquart, Ein arabischer Bericht… 304 ; G. Jacob, Nord-Baitisches 
Handel, 109-110 ; Ferrand, Tuhfat al-albäb, 118 ; I. Hrbek, Arabico- 
slavica, dans Archiv Orientalni, XXIII (1955), 116-117. 


99 


J’ai vu le pays, au moment du lever du soleil, se tein- 
ter de rouge, y compris fout ce qui est sur la terre et les 
montagnes et tout ce que l’on regarde. Le soleil se lève sem- 
blable à un grand nuage et la lueur rouge reste ainsi jus- 
qu'à ce que le soleil ait atteint le zénith ({atakabbada). Les 
gens du pays m'ont appris que, lorsque vient l’hiver, la 
nuit revient à la longueur des jours (d’été) et que le jour 
revient à la brièveté des nuits (d'été), de sorte que si quel- 
qu’un de nous partait pour un endroit appelé Atil (?), qui 
n’est séparé de nous que par la longueur d’un farsakh, au 
lever de l’aurore, il l’atteindrait alors que la nuit serait déjà 
tombée (waqt al-‘atama), quand toutes les étoiles seraient 
levées et couvriraient tout le ciel. 

Nous ne quittâmes pas le pays avant que les nuits fus- 
sent devenues longues et les jours courts (°°°). 

J’ai constaté que les habitants de ce pays considèrent 
comme une grande bénédiction les hurlements des 
chiens (°°) et qu’ils s’en réjouissent disant qu’ils présagent 
une année de fertilité, de bénédiction et de salut. J’ai vu 
que les serpents sont chez eux très nombreux, au point que 
sur une (seule) branche d’arbre s’enroulent plus d’une 
dizaine de serpents. (Les gens) ne les tuent pas et les ser- 
pents ne leur font pas de mal. J'ai vu à un certain endroit 
un grand arbre d’une hauteur de plus de cent coudées qui 
était tombé. Son tronc était énorme. Je m’arrêtai pour le 
regarder lorsque tout à coup il remua. Effrayé, je consi- 
dérai l’arbre. Je m’aperçus qu’il y avait sur lui un serpent 
qui était presque aussi gros et aussi grand que lui. Quand 

(208) Il s’agit du grand marché qui se trouvait sur les bords de la 
Volga (cf. f° 208 a) désigné ici sous le nom du fleuve. D’ailleurs, Y a 
ici le mot nahr, au lieu de maudi'. Le nom du fleuve est Atil et non Itil 
(cf, ZV, p. 173), Le lieu du marché est l’endroit où fut bâtie la ville de 


Bulghâr qui n'existait pas encore au temps d’IF. Celui-ci fut reçu par le 
roi à son camp situé près des Trois Lacs (voir la carte de K, p. 99). 

(209) Ainsi, dit ZV, 56, IF est resté jusqu'à l’automne près de la 
Volga. Sur la longueur des nuits d'hiver et la brièveté des nuits d'été, 
voir Ist. 225, IH, 285, d’après une source qui n’est pas IF, mais un 
khatib de Bulghär ou Suwâr, par conséquent pour une époque posté- 
vieure à IF. La distance qu’il est possible de parcourir avant la nuit 
est chez eux à peu près la même que chez IF (plus d’1 farsakh, ou 2 
farsakh). Cf. aussi Ferrand, Tuhfat al-atbäb, p. 269. 

(210) Ce sont les hurlements des loups qui sont considérés comme 
portant bonheur chez les Tatars de Kazan, dit ZV, p. 56, n. 4 ; IF a 
dû faire ici une confusion. 


100 M. CANARD 


il me vit, il se laissa tomber et disparut parmi les arbres. 
Pris de peur, je revins et racontai la chose au roi et à 
ceux qui étaient dans son conseil, mais ils n’y prêtèrent 
pas attention. Le roi me dit : « N’aie pas peur, ils ne te 
feront pas de mal (2). » 

Nous descendimes (un jour) avec le roi dans un (certain) 
gite d’étape (manzil). Avec mes compagnons, Tekîn, Sûsan 
et Bâris, et un des compagnons du roi qui élait avec nous, 
j'entrai au milieu des arbres. Celui-ci nous montra une 
tige de plante, petite, verte, semblable pour la minceur à 
un fuseau, mais plus longue, dans laquelle il y avait un 
rejeton vert, avec, au début de la séparation, une large 
feuille étendue sur le sol qui était tapissé de sortes de 
(nouvelles) plantes (issues de celle-ci), dans lesquelles se 
trouvait une baie : celui qui mange cette baie y trouve 
sans conteste la saveur (206 b) de la grenade imlist. Nous 
en mangeâmes et les trouvâmes très agréables au goût, de 
sorte que nous ne cessämes d’en chercher et d’en 
manger (°!?). 

J’ai vu aussi qu’ils ont des pommes, vertes, d’une cou- 
leur verte très vive, d’une acidité plus vive encore, sem- 
blable à celle du vinaigre de vin, que mangent les jeunes 
filles et qui portent un nom en rapport avec leur 
acidité (*?). 


(211) Sur des ‘histoires semblables de serpents, voir le Livre des Mer- 
veilles de l'Inde, texte, p. 43-44, trad. Sauvaget, p. 219 sq. L’histoire des 
serpents et celle qui suit manquent à Y. 

(212) Fa-aränä (au lieu de fa-idhà and) ‘âdan akhdara ka-rigqati 
‘-mighzali wa-atwala, fihi (ZV minhu ; Ritter, fi rigqati ‘l-mighzali 
wa-{ûlihi) ‘irqun (texte: arwd) akhdaru alâ ræsi l-fargi (ZV ‘irqi 
waraqatun ‘aridatun mabsûlatun ‘al&'l-ardi mafrûchun (ZV et Ritter : 
mafrûchatun) ‘alaihâ mihlu ‘’n-nâbiti fihi (texte fihd) habbun etc. 
Ce passage est obscur, Le mot farq, distinct dans le ms est peut-être à 
lire ‘irg et il faudrait traduire « au début du rejeton ». Ritter et K 
ent pensé qu’il s’agit de la fraise des bois ; ZV, 58-59, entre autres 
hypothèses, de l’airelle rouge. Sur imlisi, voir Dozy et Tha‘âlibf, 
Lataif, TT. Le sens est sans doute aigre-doux (cf. malis) plutôt que à la 
peau lisse. Cet épisode semble se placer au cours du voyage qu'IF fit 
avec le roi pour se rendre au campement des tribus bulgares. 

(213) Fa-yusammä ‘alaihi. Le yasmanna de Y (les jeunes filles 
engraissent) est évidemment à rejeter. ZV, 59, a traduit « und darnach 
werden sie auch Mädchenapfel genannt », d’après une hypothèse faite 
à partir du tatare de Kazan qui est rejetée par K, dans sa longue note 
500 dont nous ne pouvons donner le détail ici. Tout en adoptant l’inter- 
prétation de K, je ne pense pas que l’original du texte soit fa-yusam- 
mina (sujet les jeunes filles), je crois plus simple de lire {usamméä. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 101 


Le noisetier, à ce que j’ai vu, est dans leur pays l’arbre 
le plus fréquent (**). J’en ai vu des forêts dont chacune 
avait quarante farsakh (de longueur) sur autant (de lar- 
geur). J’ai vu (aussi) qu’ils ont des arbres dont j'ignore la 
nature. Ils sont d’une hauteur extraordinaire ; le tronc (*°) 
en est démuni de feuilles, les têtes (ru’üs) sont comme 
celles des palmiers. Is ont des feuilles (comme celles) du 
palmier (khûs) minces, mais elles sont rassemblées (muj- 
tama‘). Les gens (du pays) vont (**) vers un endroit qu’ils 
connaissent de l’arbre, ils y font une fente au-dessous de 
laquelle ils placent un récipient dans lequel coule, de la 
fente, une sève (m4) plus douce que le miel. Si quelqu'un 
boit trop de (ce liquide), il l’enivre comme le vin et même 
davantage (°"). 


Ils mangent du millet et de la viande de cheval (däbba), 
mais le blé et l’orge sont aussi en abondance. Tous ceux qui 
sèment quelque chose récoltent pour eux-mêmes, le roi 
n’a aucun droit sur leur récolte. Mais ils lui donnent cha- 
que année pour chaque maison une peau de martre (**). 
Lorsque le roi ordonne de constituer une troupe pour une 
expédition contre quelque pays et qu’elle fait du butin, il 
en a une part en même temps que la troupe. Tous ceux 
qui donnent un repas de noces ou qui invitent à un festin, 
doivent réserver pour le roi une part du repas en rapport 
avec l’imporlance du banquet (°°), et un sékhraj (**) d’hy- 


(214) K, n. 501, rappelle que Fraehn avait déjà noté que, en Asie 
Centrale, les noisettes qui viennent des bords de la Volga sont appelées 
« bulgares ». 

(215) Sâquhu, leçon de Y, au lieu de sâqaihi du ms. 

(216) Y : ya'madüna. Le yajüzu du texte doit être lu yajt'äna. 

(217) Il s’agit certainement du bouleau à sucre, sur lequel voir 
Maurizio. Hist. de l'alimentation végétale, éd. fr. p. 100 sq. ; K, n. 510. 
On en tire un liquide semblable au miel. Le mot ‘asal est dans le texte 
correspondant de NH (voir K, p. 152) qui appelle cet arbre chajarat 
ach-charäb. 

(218) Sammäür. Y : thaur. 


(219) Min zilla lil-malik ‘alâ qadr al-walima. Zilla est défini (Lisän, 
XIIT, 326) noce, banquet, ce que l’on emporte chez soi du repas offert 
par un parent ou ami, Ce passage manque à Y. I Rosteh, 141, nous 
dit de même que, à chaque mariage, le roi prélève un cheval ; l’impôt 
est d’ailleurs acquitté en chevaux. 

(220) Voir ZV, 60-61 et K, n. 515. C’est le mot sékhrakh ou saghragq, 
mesure de liquide. 


102 M. CANARD 


dromel, ainsi qu’une certaine quantité de blé gâté, car leur 
terre est noire et puante (**) et ils n’ont pas d’endroits 
où ils puissent sonserver leurs vivres ({aâäm), ils creusent 
des puits dans la terre et y mettent leurs vivres de sorte 
qu’au bout de peu de jours ils se corrompent, deviennent 
infects et ne sont plus d’aucune utilité (yurihu fa-là 
yunltafa‘u bihi). 

Ils n’ont ni huile d'olive, ni huïle de sésame (chiraj), 
ni graisse (duhn) (**), ils se servent à la place de ces 
matières grasses (adhän) d'huile de poisson (duhn as- 
samak) de sorte que tout ce dont ils font usage avec cette 
huile sent mauvais (yakünu zafiran) (°*). Ils font avec de 
l'orge une bouillie que mangent les jeunes esclaves filles et 
garçons (al-jawûri wal ghilmän). Parfois ils font cuire 
l'orge avec de la viande ; les maîlres mangent la viande et 
ils donnent l'orge à manger aux filles esclaves, mais si cette 
viande est de la tête de bouc, ils leur en donnent à 
manger (°*). 


Tous portent des bonnets (galänis) (**). Lorsque le roi 
monte à cheval, il chevauche seul, sans ghulâm et sans 
personne qui l'accompagne. Quand il passe dans le marché, 
il n’est personne qui ne se lève et n’enlève son bonnet de 


(221) Même expression dans BGA VI 165 dans le récit du voyage, 
de Khazarie aux steppes du Kazakhistan, de l'interprète Sallâm. Cf. 
Abû ‘1-Fidâ', trad, Reinaud, p. 293 (terre fétide). Selon ZV il ne s'agirait 
pas de Llé, mais d’une boisson fermentée tirée du blé, 


(222) Duhn s'applique aussi bien à l'huile qu’au beurre ou à la 
graisse. Cf, Livre des Merveilles de l'Inde, 187-8, Ferrand, Relations de 
voyages, II 124. 


(223)Y ajoute ici qu'à cause de cela les Bulgares sentent mauvais. 


(224) JU an-yakûna ra’sa b. gh. s, fa-yul'amu min al-lahm. Le 
mot énigmatique où il n’y de points que sur le ghain a été lu tais 
par ZV et Ritter ; de même K. Mais cette correction est loin d’être satis- 
faisante. Ce passage manque à Y. 


(225) Voir une longue note de ZV, 174, sur la galansuwa, haut bon- 
net de feutre, coiffure des populations turques ; mais le mot s'applique 
aussi à des coiffures plus basses. Les galänis bulgares étaient, selon 
M, 324, exportées au Khwârizm. Sur la coiffure des khans mongols, cf. 
Nicéphore Grégoras dans Dieterich, Byz. Quellen zur Länder-und Vôl- 
kernunde, IT 30 et 33. Sur la qalansuiwa chez les Arabes, cf. Dozy, 
Vêtements, 365 sq. ; Mez, 367. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 103 


la tête (**) pour le mettre sous son aisselle. (207 a). Quand il 
a dépassé ces gens, ils remettent leur bonnet sur la tête. Il 
en est ainsi pour tous ceux qui entrent chez le roi, petit 
ou grand, et jusqu’à ses enfants et ses frères ; dès qu’ils le 
voient, ils enlèvent leur bonnet et le mettent sous leur 


aisselle, puis ils font un signe de tête dans sa direction et 


s’asseyent, puis se relèvent jusqu’à ce qu’il les invite à 
s'asseoir. Chacun de ceux qui s’asseyent devant le roi le 
fait en s’accroupissant sur les talons (**), et il ne retire pas 
son bonnet (de dessous son aisselle) ni ne le montre avant 
qu’il ne soit sorti : alors, il remet son bonnet. 

Ils habitent tous dans des tentes (gibäb), mais la tente 
du roi est très grande, elle peut contenir mille personnes et 
davantage et est tapissée de tapis arméniens. En son milieu 
se trouve un trône recouvert de brocart byzantin (°*). 


(226) La coutume de se découvrir la tête dans certaines circons- 
tances était courante chez les populations turques. Ainsi le Ture 
Alptekîn se découvre devant le calife fâtimite al-‘Aziz en signe de res- 
pect : Ibn al-Qalânisi, 19. Cf. ZV 178 sq. qui signale le même usage 
chez les Mongols. Lors de la proclamation d’un nouveau khan, les 
princes se découvrent, dénouent leurs ceintures qu'ils mettent sur leurs 
épaules et s’agenouillent : Bar Hebraeus, Chronologie, trad. Budge, 393 
(proclamation d’Oegoedai en 626 H: cf. Abû’1-Faraj, Mukhtasar ad- 
duwal, 428). Voir aussi Spuler, Die Mongolen in Iran, 262 et pour les 
Mongols de la Horde d’Or, Grekovy ct Iakoubovski, La Horde d'Or, trad, 
fr., p. 123. L'usage existait aussi en Perse, mais lors des cérémonies de 
deuil (condoléances) semble-t-il : M. 369, 1 ; Yâqût Zrchäd, VI 239, à 
(Daïlamites) ; cf, aussi chez les Arabes, Ibn Sa‘d III/2, 12, 1, 15 ; 
Aghäni, IX 93 ; I Muyassar, éd. Massé, 56 ; et voir Goldziher dans Islam 
1916, p. 310. La coutume de se découvrir devant le roi est attribuée par 
NH à des Bulgares non-croyants (K, p. 153). 


(227) Bârikan. Les princes mongols, lors de la proclamation du 
Grand Khan (voir note précédente) font de même. L'expression employée 
là par AbÔ’1-Faraj est jathà ‘alà rakabataihi. 


(228) Les Bulgares étaient encore semi-nomades, n’avaient pas 
encore de villes et vivaient dans les tentes. Celles-ci sont désignées par 
le mot qubba (pl. qibab) mais aussi par le mot bait sans qu’il soit tou- 
jours possible de faire une distinction nette entre les deux mots (ef. 
n. 130). En principe, qubba désigne la yourte ronde, tente de feutre à 
coupole. Les plus riches de ces yourtes étaient construites avec de lon- 
gues perches de bois réunies au sommet et laissant une ouverture pour 
la fumée (voir Grousset, L'empire des steppes, 250-251 ; Spuler, op. cit. 
446-7 ; et cf. JA 245 (1957) p. 55 sq). La tente décrite par Ibn Battûta a 
des perches. On trouve aussi pour les désigner, le mot kharkâh (Mufad- 
dal, op. cit. 117/459 sq.). Voir sur ces tentes ZV, 182 sq. :. K. n. 528 : 
Marco Polo, 81 ; d’Ohsson Hist. des Mongols, 1 12, II 84 ; Ibn Battûta, 
IL 383. Ce dernier nous décrit en détail la tente royale d’'Uzbek : dite 
qubbat adh-dhahab, constituée par des perches de bois revêtues de 
plaques d’or, ayant en son milieu un trône de bois recouvert de plaques 
d'argent doré, aux pieds d’argent pur et au sommet incrusté de joyaux. 


104 M. CANARD 


Une de leurs coutumes est que, lorsqu’au fils d’un 
homme il naît un enfant, c’est le grand-père et non le père 
de l'enfant qui le prend en disant : « J’ai plus de droits que 
son père à l’élever jusqu'à ce qu’il devienne un 
homme (°*). » Lorsqu'un homme meurt chez eux, c’est son 
frère qui hérite de lui à l’exclusion de son fils (%). Je fis 
savoir au roi que cela n’était pas permis et je lui appris 
comment se faisaient les successions jusqu’à ce qu’il l’eût 
compris. 

Les éclairs, à ce que j’ai vu, sont dans leur pays très 
fréquents et lorsque la foudre tombe sur une tente (bai), 
ils n’en approchent plus et la laissent en l’état, ainsi que 
tout ce qui s’y trouve d'hommes et de biens et autres choses 
jusqu’à ce que le temps l'ait détruite : ils disent que c’est 
une tente sur les habitants de laquelle est tombée la colère 
(de Dieu) (maghdûb ‘alaihim) (*). 

Lorsqu'un homme en a tué un autre de propos délibéré, 
ils lui imposent la loi du talion, mais s’il l’a tué (2) par 
mégarde, ils fabriquent pour le meurtrier une caisse de 


La tente de Berké (Mufaddal) pouvait contenir 500 cavaliers, elle était 
revêtue de feutre blanc et tapissée de soie, Voir aussi sa description de 
L. tente du sultan du Kiptchak, Ibn Baltûta, II 405. Sur les tapis armé- 
niens de cette tente, voir IH 245-6, Hudud al-älam 143. Cela indique des 
relations commerciales entre l'Arménie et le pays des Bulgares, Des 
tombes arméniennes ont été trouvées à Bulghär, Ce paragraphe manque 
EE À 

(229) Lire, selon la correction de Ritter, fi hagnihi au lieu de fi his- 
nihi, Sur cette coutume encore attestée chez les Kirghiz, voir ZV, 184, — 
Ce passage manque à Y. 

(230) Ce principe de succession vaut aussi pour la succession poli- 
tique ou succession au trône. 11 découle du régime matriarcal. On le 
retrouve chez différents peuples, chez les Berbères (voir EI, 2° éd. sous 
Aménokal), chez les Turcs et chez les Mongols. Sur ce principe du senio- 
rat et l’institution de la tanistry, voir J. N. Lambert, Aspects de la civi- 
lisation à l'âge du fratriarcat, Alger 1958, p. 8 sq. On sait que dans 
l’ancien régime en Tunisie, le trône revenait au plus âgé des princes 
de la famille du Bey. Chez les Petchenègues, ce sont les cousins qui 
héritent du pouvoir, à l’exclusion des fils ou des frères : Const. Porph., 
De adm. imp., 37 (Dieterich, Byz. Quellen, IL 54, cf. 64). 

(231) De même chez les Mongols, tout ce qui a été frappé par la 
foudre, objets, animaux, personnes et objets frappés par la foudre 
étaient maintenus un certain temps loin de la horde du Grand Khan. 
Voir Spuler, Die Mongolen in Iran, 173 ct les sources indiquées et ZV, 
185. On sait que les Mongols avaient une grande peur des éclairs et du 
tonnerre (voir plus haut, n. 111). — Le mot baït, à la place duquel Y a 
ici dâr, a probablement un sens large, maison et ses habitants. 


(232) Lire qatalahu et non qatalñhu. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 105 


bois khadank, le mettent à l’intérieur, ferment la caisse 
sur lui au moyen de clous après avoir mis avec lui trois 
pains et une cruche d’eau, dressent trois pieux de bois sem- 
blables à des perches de bâts de chameaux (chab& ih) (**) 
et le suspendent entre ces pieux. Ils disent : « Nous le pla- 
çons entre le ciel et la terre, exposé à la pluie et au soleil, 
peut-être que Dieu aura pitié de lui ». Et il reste ainsi 
suspendu jusqu’à ce que le temps l’ait fait tomber en pour- 
riture et que les vents l’aient dispersé (°**). 

S'ils voient un homme ayant de la vivacité d’esprit 
(haraka) et la connaissance des choses, ils disent : « Cet 
homme mérite de servir notre Seigneur ». Ils le prennent, 
lui mettent une corde au cou et le suspendent à un arbre 
jusqu’à ce qu’il tombe en morceaux (*). L'interprète du roi 
n'a raconté qu’un homme originaire du Sind était venu par 
hasard dans ce pays et était resté chez le roi un certain 
temps à le servir. Il était habile (khaftf) et intelligent. Un 
certain nombre de gens du pays voulurent partir pour les 
besoins de leur commerce (ft tijärât lahum (°*). (207 b) 
L'homme du Sind demanda au roi la permission de partir 
avec eux, mais il le lui interdit. L'autre insista tant qu’il 
lui permit de partir avec eux dans un bateau. Le voyant 
d'esprit vif (harîk) et intelligent (kayyis), ils se consultè- 
rent et ils dirent : « Cet homme convient pour le service de 
notre Seigneur, nous le lui enverrons donc. » Comme ils 
passaient en chemin près d’une forêt, ils l'y emmenèrent, 
lui mirent une corde autour du cou, l’attachèrent à la cime 
d’un arbre élevé, le laissèrent ainsi et partirent. 


(233) Chab&’ih est une correction de ZV pour sab4’ikh du texte. 

(234) Ce passage manque à Y. Sur cet usage, voir plus loin f° 211 a, 
n. 303, à propos des Rûs. NH, (K, 153) dit que c’est afin que le meurtrier 
meure sous l’effet de la chaleur ou du froid, mais cette coutume se 
rattache sans doute à celle d'exposer les cadavres dans les arbres ou au 
vent : voir ZV, 186, citant Bîrûni, India, II, 167 ; cf. aussi The Standard 
Dict. of folklore, Mythology and Legend, New-York, 1949, I, 173. — Sur 
le bois Æhadhank, voir plus haut, n. 154. Les deux mots khadhank et 
khalanj sont constamment confondus dans le texte d’IF, et seuls les 
passages correspondants de Y et de NH permettent de déterminer de quel 
mot il s’agit, car IF a partout Æhadhank. Ici, NH a khalanj (érable, selon 
ZV, bouleau selon K). 

(235) Ce passage sur cette survivance de sacrifices humains manque 
à Y. Cf. plus loin pour les Rûs. 


(236) Texte mahäzät. La correction tijàrät est de Ritter. 


106 M. CANARD 


Lorsqu'ils sont en route et que l’un d’eux veut uriner, 
s’il le fait ayant ses armes sur lui, ils le dépouillent de ses 
armes (*) et de tout ce qu’il a avec lui. Telle est leur habi- 
tude. Mais s’il dépose ses armes et les met de côté et 
urine (ensuite), ils ne lui font rien), 


Hommes et femmes descendent au fleuve pour se laver, 
ensemble et nus, aucun ne cachant (son corps) à l’autre, 
Ils ne commettent le péché de fornication sous aucune 
forme et d’aucune manière (bi-wa jh wa-l& sabab). Si quel- 
qu’un, quel qu’il soit, commet ce péché, on plante quatre 
piquets de fer (sikak), on l'y attache par les mains et les 
pieds et on le fend en deux de la nuque aux cuisses à la 
hache (“*). Ils font de même pour la femme (coupable). Puis 
ils suspendent chaque morceau (du corps) de l’un et de 
l’autre à un arbre. Je m’efforçai sans cesse d'obtenir que 
les femmes se voilassent devant les hommes (*), mais je 
n’y réussis pas. Ils mettent à mort le voleur de la même 
façon que le fornicateur (2), 

Dans leurs forêts, il y a beaucoup de miel, dans les nids 
(masâkin) des abeilles dont ils connaissent l'endroit. Ils 
partent à sa recherche, mais parfois une troupe de leurs 
ennemis tombe sur eux et les tue. 


Il y a chez eux beaucoup de marchands qui s’en vont 
dans le pays des Tures (‘*) d’où ils importent des moutons, 


(237) Le ms a thiyäbahu ; Y a silâhahu. 11 faut probablement les 
deux comme dans le passage reproduit par Qazwini, II 414, avec une 
explication rationaliste (dans le premier cas, ils attribuent cela à son 
ignorance, dans le second à sa connaissance), que K, n. 549, p. 216 est 
tenté de considérer comme provenant d'IF, contre Ritter, 114. 

(238) On a déjà vu que certains chefs oghûz menaçaient de faire 
couper en deux les ambassadeurs (f° 22 b). Ce procédé d'exécution est 
étranger à l'islam, bien qu’il ait été souvent employé au Moyen Age ; 
il est désigné souvent par le terme wassala : voir Dozy. Sur le sens de 
sikka, pl. sikak, voir Dozy. 

(239) Y ajoute ici fis-sabäha, litt, dans la natation, c’est-à-dire en 
se baignant, et il ne s'agirait pas du port ordinaire du voile, On a une 
miniature persane représentant une favorite de Mutawakkil nageant 
dans le Tigre, vêtue seulement d’un caleçon court. Voir R.N. Frye, The 
Andarz Nâme of Käyûs… Serta Cantabrigiensa, 1954, Plate IV. 

(240) Ici s'arrête Y, 

(241) Les Bulgares sont considérés comme des Saqâliba et non des 
Tures, par IF. De même Qazwini cite IF dans son article Saqlab et non 
dans l’article Bulghâr. Par contre, pour Mas‘üdi, II 15, les Bulgares 
sont « une sorte de Turcs ». 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 107 


et dans un pays appelé Wisû (**?) d’où ils importent des 
peaux de martre et de renard noir. 


Nous avons vu chez eux les membres d’une famille (ahl 
bail) qui étaient au nombre de 5.000 personnes, femmes et 
hommes, et s'étaient tous convertis à l’islam. Ils étaient 
connus sous le nom d’al-Baranjär (°*). On leur avait cons- 
truit une mosquée de bois pour y prier, mais ils ne savaient 
pas réciter (la prière) et j’appris (*) à tout un groupe la 
manière de prier. 


Un homme appelé Tâlût (*) se convertit à l’islam par 
mon entremise et je l’appelai ‘Abdallâh. Il me dit : « Je 
voudrais que tu m’appelles de ton nom Mohammed ». Je lui 
donnai satisfaction. Se convertirent aussi sa femme, sa 
mère et ses enfants et tous ceux-ci furent appelés Moham- 
med. Je lui appris à dire « Louange à Dieu » et « Dis : 
Il est Allâh Unique ». Sa joie de connaître ces deux sourates 
était plus grande que celle qu’il aurait éprouvée s’il (?#) 
était devenu roi des Saqâliba. 


Quand nous arrivâmes (208 a) auprès du roi, nous le 
trouvâämes campé auprès d’un point d’eau appelé Khallaja 
(Khelletché), c’est-à-dire trois lacs (thalatha buhairät) dont 
deux grands et un petit, mais de tous ces lacs il n’y en avait 
aucun dont on pût atteindre le fond (°*). Entre cet endroit 
et un grand fleuve de leur pays qui coule vers le pays des 
Khazares, appelé le fleuve Atil, il y a environ un farsakh. 
C’est sur ce fleuve qu’est l'emplacement d’un marché (#) 


(242) Cf. n. 206 

(243) Nom à rapprocher de celui de la tribu et ville khazare de 
Balanjar (Y, 1, 729 ; cf. ZV, p. 68 et 191). Cette famille, ou plutôt ce 
c'an, est peut-être primitivement khazare. 

(244) Lire ‘allamtu. 

(245) Nom juif. Le personnage est peut-être aussi d’origine khazare. 

(246) Lire lau au lieu de ilà. 

(247) Sur l'emplacement de ces trois lacs, à l’est de la Volga et près 
de son confluent avec la Kama, voir K, n. 564. I1 interprète le mot comme 
étant tchouvache et signifiant lieu d’hivernage. 

(248) Tsegledy, 221-222, veut identifier ce marché avec la ville pos- 
térieure de Bulghâr, p. 55-6. ZV admet que le cours de la Volga a 


changé, car les ruines de la ville sont à plus d’un farsakh du fleuve, Voir 
EI sous Bulghâr et cf. K, n. 565 b. 


108 M. CANARD 


qui se tient à de courts intervalles de temps et où sont ven- 
dues de nombreuses marchandises précieuses. 

Tekin m'avait raconté que, dans le pays du roi, il y avait 
un homme d’une taille extraordinaire. Quand je fus arrivé 
dans le pays, je m’informai à son sujet auprès du roi (#). 
Il me dit : « Oui, il a existé dans notre pays, mais il est 
mort, et il n’était ni des gens du pays ni non plus du nombre 
des hommes (ordinaires) (wa-là min an-nûâs aidan). Son his- 
toire est la suivante : (Un jour) des marchands partirent en 
direction du fleuve Atil comme ils avaient l'habitude de 
le faire. Le fleuve était en crue et avait débordé. Or un jour 
tout à coup (**) vinrent me trouver un certain nombre de 
ces marchands qui me dirent : « O roi, (on voit) surna- 
geant (**’) sur l’eau un homme (d’une telle nature) que, s’il 
appartient à un peuple proche de nous, il ne nous est plus 
possible de demeurer dans ces contrées et il ne nous reste 
qu'à émigrer. » Je partis à cheval avec eux et j’arrivai au 
fleuve. Je me trouvai en face de l’homme ; je vis que 
d’après ma coudée (habituelle), il avait douze coudées (de 
haut). Il avait une tête de la dimension de la plus grosse 
marmite qui soit, un nez de plus d’un empan, des yeux 
énormes, des doigts dont chacun avait plus d’un empan. 
Son aspect m'effraya (rd‘ani) et j’eus le même sentiment 
de peur que les autres. Nous nous mimes à lui parler, mais 
lui ne nous parlait pas et nous regardait seulement, Je le 
fis conduire à ma résidence et j’écrivis aux gens de Wisüû, 
qui habitent à une distance de trois mois de nous, pour 
leur demander des renseignements à son sujet. Ils me 
répondirent en me faisant savoir que cet homme appar- 


(249) Ici reprend Y, I 112 sous Itil (propr. Atil). 


(250) Fa-lam ach'ur yauman illà wa-qad wäâfänt. I] semble que 
le mot yauman supprimé par Y, devrait être après wdfänt, 

(251) Lire fafä au lieu de qafä. Le récit sur le géant de Gog et Magog 
se trouve dans NH d’après IF (K, 152 ; ZV, 69). Les gens de Gog et 
Magog selon NH vivent dans une île ; c’est Tekin (le forgeron ; celui- 
là même qui a le premier parlé à IF de ce géant) qui a été chargé par 
le roi de l’attacher à un arbre. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 109 


tenait au peuple de Gog et Magog (Ydjûj wa-Mäjàÿ) (1. 
« Ils habitent, me disaient-ils, à une distance de trois mois 
de chez nous ; ils sont nus ; nous sommes séparés d’eux par 
la mer, car ils vivent sur (l’autre) bord de la mer. Ils sont 
comme des bêtes, ils s’accouplent l’un avec l’autre (comme 
des bêtes) (2*). Dieu haut et puissant fait sortir chaque jour 
pour eux un poisson de la mer. Chacun d’eux vient avec un 
couteau et en coupe un morceau à sa suffisance et à celle 
de sa famille. S’il en prend plus qu’il ne lui en faut pour 
les satisfaire, il souffre du ventre de même que sa famille et 
parfois il en meurt ainsi que toute sa famille. Quand ils ont 
pris de ce poisson ce qui leur est nécessaire, le poisson s’en 
retourne et se jette (dafa'at) dans la mer. Ils vivent ainsi 
de cette façon tous les jours. Entre eux et nous se trouve 
la mer d’un côté (208 b) et les montagnes les entourent des 
autres côtés (2), La muraille (as-sadd) aussi les sépare de 
la porte par laquelle ils sortaient (*). Lorsque Dieu, haut 


(252) On sait que le peuple légendaire de Gog et de Magog est mis 
en rapport par la Bible et les sources arabes avec les peuples du Nord- 
Est du monde antique (voir EI sous Yâdjüdj). ZV, 196 sq. et K, 59, 
localisent ce peuple en Scandinavie et citent plusieurs traditions sur 
cette légende qui montrent qu’on s’est figuré Gog et Magog comme habi- 
tant très loin dans le Nord, évidemment à la suite de récits provenant 
de marchands bulgares et rûs (voir par ex. Tabari, I 2669 sq. sous 22 : 
ambassade envoyée par le gouverneur perse de Derbent, Chahrbarâz, — 
et non le roi d'Arménie comme le dit K — ; Y III 53-4 : le peuple de 
Gog et Magog habite derrière un peuple aux yeux bleus et aux cheveux 
blonds). Dans Ibn Khurdâdhheh, 162-170, M, 362-4, Qazwini, II 401, il 
s'agit du voyage de l'interprète Sallâm et la muraille dont ils parlent 
est sans doute la Muraille de Chine, et c’est aussi probablement au- 
delà de cette muraille que Marco Polo, 92, place Gog et Magog. Mais 
les cartes arabes, par ex. celles qui sont dans l’édition Kramers d'IH, 
mettent nettement Gog et Magog au nord des Bulgares et des Rûs. Le 
motif du poisson apparaît en plusieurs endroits sous diverses formes. 
Dans le Commentaire de Tabari à Coran 18, 91-93 (XVI, 16), c’est une 
sorte d’énorme reptile ({innîn), de même dans Mas‘üdi, I 267 où il est 
apporté par un nuage ; dans Ibn al-Faqîh, 299-300 il s’agit tantôt de 
deux poissons énormes, tantôt d’un tinnin apporté par sept nuages. Cf. 
aussi Y, III 53-4. Mais ce motif est lié dans Mas‘üdi 47-8 à la légende du 
peuple d’Iram qui habite quelque part au nord-ouest du Cauease (on 
sait qu’une partie du peuple de ‘Ad serait allée vers le nord au-delà 
des Saqâliba : Abû Hâmid Andalusi, Tuhfat al-albäb, éd. Ferrand, 139). 
Selon ZV et K, ce motif est d’origine nordique. Mais il est curieux que 
dans IH, il n’est pas question du poisson à propos de Gog et Magog. 

(253) Même détail dans Faqîh et Y. 

(254) Selon ZV, il s’agit soit de la Mer Blanche soit du Golfe de 
Finlande. 


(255) Cette phrase manque à Y et n’est pas claire. 


110 M. CANARD 


et puissant, veut qu’ils sortent vers les pays habités, il 
provoque pour eux l’ouverture de la muraille, la mer baisse 
et les poissons les quittent (°°), » 

J'interrogeai encore le roi sur cet homme, Il me dit : 
« Il est resté chez moi un certain temps. Mais tous les 
enfants qui le regardaient mouraient, toutes les femmes 
enceintes avortaient. S'il s’emparait (amakkana) d’un 
homme, il le serrait avec ses mains jusqu’à le tuer. Quand 
je vis cela, je le fis attacher (ou pendre : ‘allaqtuhu) à un 
arbre élevé si bien qu’il mourut (#7), Si tu veux voir ses 
ossements et sa tête, j'irai avec toi pour que tu les voies ». 
— « J’aimerais bien les voir », répondis-je. Il alla à cheval 
avec moi jusqu’à une grande forêt peuplée d'arbres 
immenses. Il me fit avancer jusqu’à un arbre (‘*). Sa tête 
était sous cet arbre. Je la vis pareille à une grande ruche 
d’abeilles (qafir) (‘*) ; ses côtes étaient semblables aux 
plus grands rameaux de palmier (arajin) et énormes aussi 
étaient les os de ses jambes et de ses bras. J’en fus saisi 
d’étonnement et je m’en retournai (40): 

Le roi décampa (irtahala) du point d’eau appelé Khal- 
laja pour se rendre à la rivière appelée Jawchiz (1), où il 
resta pendant deux mois. Puis il voulut en partir (ar-rahil) 
et envoya (un messager) auprès d’un peuple appelé 
Suwâz, (*) pour leur ordonner de partir avec lui, mais 


(256) Y : quand Dieu veut les faire sortir, les poissons cessent de 
venir, la mer baisse et la muraille qui est entre eux et nous s'ouvre. 


(257) Y : ‘aligqat bihi ‘illatun ft nakrihi jar confusion graphique. 

(258) Lire fa-qaddamani ou gâdani. 

(259) Peut-être faudrait-il lire gafiz. Abû Hâmid prétend avoir vu 
à Bulghâr p. 132, un géant descendant de ‘Ad ; cf, n. 261. 

(260) Là s'arrête Y. 


(261) Affluent de la Kama, donc au nord de la résidence du roi. Cf. 
n. 168. 


(262) Sur ce nom, voir ZV, p. 74 et exc. 73 a, p. 200 sq. ; K, p. 102 
sq. et n. 599, p. 223. Il s’agit de l’ancienne appellation du peuple tchouva- 
che (sur lequel voir EI sous Türks, IV 954, 956 : on sait que les Tchouva- 
ches actuels sont les descendants des Bulgares de la Volga, cf. Benzig, dans 
ZDMG, 96, 421). Une autre forme est Suwâr, graphie adoptée par ZV. Ce 
nom est aussi celui d’une ville qui, comme celle de Bulghär, n'existait 
pas encore à l’époque d'IF et qui, à celle d’Ist. n’était composée que 
de constructions en bois pour l'hiver, la population vivant dans des 
tentes Xharkäh en été. Voir Ist. 225, IH, 285 et M, 361 ; Minorsky, 
Hudûd, 163, 461. Elle porta plus tard le nom de Sagsin : voir Qazwini, 
IX 402-403 ; ZV, exc, 73 b., p. 203 sq. Elle était sur la Utka, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 111 


ils refusèrent et se séparèrent en &eux groupes, l’un avec 
un homme de la lie du peuple (ma‘a khissalin) (®) qui 
s'était emparé du pouvoir (famallaka ‘alaihim) et était 
appelé Wiragh (**). Le roi leur envoya le message suivant : 
« Dieu, haut et puissant, m’a accordé la faveur de devenir 
musulman et d’appartenir à l’empire de lEmir des 
Croyants. Je suis son esclave. (Dans le cas présent), il s’agit 
d’une affaire dont Dieu m’a confié la charge (wa-hadhä 
‘-amr qad qalladanthi), et si quelqu'un s’oppose à moi, je 
lui répondrai par le sabre (lagîtuhu bi ‘s-saif). L'autre 
groupe était avec un prince (malik) d’une tribu, appelé le 
prince Eskel (2%), qui était soumis au roi, mais qui ne s’était 
pas converti à l’islam. Lorsque le roi leur envoya ce mes- 
sage, ils redoutèrent ses intentions et ils partirent tous avec 
lui vers la rivière Jawchîz, qui est un cours d’eau peu large, 
d’une largeur de cinq coudées. Dans certains endroits de 
cette rivière, on n’a de l’eau que jusqu’au nombril, mais 
ailleurs elle arrive jusqu'aux clavicules et la plupart du 
temps la profondeur dépasse la taille d’un homme. Tout 
autour il y a des arbres (°?%).. Beaucoup de ces arbres sont 
des arbres khadhank (ou khalanj) (*) et autres. 


(263) ZV et Ritter lisent ma'a khatanihi, son gendre ou beau-père 
ou beau-frère. 


(264) Nom propre selon K, titre selon ZV. 


(265) Eskel ou Asgil, l’un des quatre rois mentionnés plus haut. 
Voir ZV, exc. 78 a, 220 sq. Ce nom est identique à celui d’une des trois 
tribus bulgares chez Ibn Rosteh, 141-142 et Hudûd al-‘âlam, 162, 320, 
161. 


(266) Mot effacé dans le ms. 


(267) Voir plus haut, n. 154 et 232. K lit ici khalanj en se fondant 
sur NH qui, un peu plus loin, mentionne les arbres khalanj parmi 
lesquels erre le rhinocéros. Les dictionnaires ne permettent guère de 
préciser la nature de cet arbre. Il est défini par la couleur du bois, mêlée 
de iblanc ct de nair, ou de rouge et de jaune dans les exemples cités 
par Dozy. L'article khalanj dans Ibn al-Baïtâr, I 68, se rapporte à la 
bruyère arborescente telle qu’on la trouve en Espagne et n’a sans doute 
rien à voir avec notre arbre. Le passage d’un ouvrage médical du XIVe 
siècle de Juwainî (Brock. S II 218-9) cité par ZV reprend Ibn al-Baïitâr, 
mais ajoute que cet arbre est de grande taille en Chine, dans le pays 
des Rüûs et de Bulghäâr, et qu’on en fait des vases, plats, flèches. On 
voit d’après Bîrûni, Kitäb al-jaméähir, à l'article jaz' (cf. ZV, Btrûnis 
Picture of the world et Kahle, Die Schätze des Fatimiden, ZDMG 1935, 
343) que le khalanj est un bois rayé, veiné, madré, car le mot s’em- 
ploie en persan pour l’onyx et pour des objets ou animaux montrant 
des couleurs, figures, raies etc ; on en fait, dans le pays des Turcs, 


112 M. CANARD 


Près de cette rivière, il y a une vaste étendue inculte 
sahra wâsi‘a) où, dit-on, se trouvent des animaux moins 
gros que le chameau pour la taille, mais plus gros que le 
bœuf. Leur tête est la tête du chameau et leur queue celle 
du bœuf. (209 a) Leur corps est le corps du mulet et leurs 
sabots sont comme les ongles du bœuf (hawäfiruhu mithl 
aZlf ath-thaur). Au milieu de la tête ils ont une corne uni- 
que et épaisse, ronde. À mesure que cette corne s’élève elle 
devient plus mince jusqu’à être comme la pointe d’une 
lance. Certaines ont de cinq à trois coudées de longueur, 
plus ou moins. (Cet animal) broute les feuilles des arbres 
(khalanj) (%*) qui sont très vertes. Lorsqu’il voit un cavalier, 
il fonce sur lui. Si le cavalier a sous lui un excellent cheval, 
il a de la peine à se mettre en sûreté (2%) ; s’il le rattrape, 
avec sa corne, il le prend sur le dos de son cheval, puis le 
jette en l’air et le reçoit avec sa corne, et il continue ainsi 
jusqu’à ce qu’il l’ait tué, Mais il ne fait pas de mal au che- 
val d'aucune manière (bi-wa jh wa-lâ sabab). On le poursuit 
dans la campagne (as-sahrä’) et dans les forêts jusqu’à ce 


dit-il, des tables, coupes, vases à boire et quand la madrure est fine, des 
manches de couteau ou de poignard que les Bulgares exportent au 
Khwârizm et au Khurâsân, Le mot khalanj d’après Lisân III 85-6 dési- 
gne des écuelles, plats et vases d’un bois de même aspect que celui dont 
parle Bîrûni, et ce dictionnaire cite des vers d'époque omeyyade sur des 
chjets de bois khalanj ; cf. aussi un vers du ‘Tqd al-farid, éd: du Caire 
1931 IV 295. Jähiz, Bukhalä', éd. du Caire, 1323 mentionne des plats de 
hois khalanj du Kimâk, c’est-à-dire provenant de la région turque de 
l’Irtych. Selon I Faqîh, 297, on trouve cet arbre dans une forêt touffue 
qui s'étend de la région de Bardha'a jusqu'au pays des Khazares et au 
Khwârizm ; il donne là des détails qu’on retrouve dans Y, I 197 et 
dans NH (ZV, 213 ; K, 151) ; c’est là qu’il dit qu’on trouve le rhino- 
céros dans cette forêt. Hârûn b. Yahyà dans I Rosteh, 122, parle d’une 
table de khalanj dans le Chrysotriclinium de Constantinople. Ce bois 
est mentionné au Tabaristän et au Jurjân (Ist., 212 ; IH, 272 ; Qazwini, 
IT, 234, 251, 270 ; Abû ‘1-Fidâ‘, I1/2, 180). Magrizi signale chez les Fâti- 
mides de nombreux objets faits en bois khalanjÿ, 1, 417, 418, 420. Outre 
des flèches, on en faisait aussi des hampes de lances, car les quntâ- 
riya de khalanj sont souvent mentionnées dans les romans de chevalerie 
arabes et les 1.001 Nuits, Voir aussi sur le khalanj Marquart, Streifzüge, 
231-2, Le Strange, Lands, 227, 369, 376, 459 ; AIEO, X (1952) 382. Selon 
ZV le mot signifie à l'origine érable, mais comme on faisait des objets 
du même genre aussi bien avec le bois d’érable qu’avec le bois du bou- 
leau, une confusion s’est établie entre khalanj et khadhank et on a pu 
désigner uniformément Par khalanj la matière dont ils étaient faits. 
Khalanj, en résumé, est un bois madré ou veiné, 

(268) Restitué d’après NH qui dit, peut-être d’après I Faqîh (K, 154): 
il erre parmi les arbres khalanj. 


(269) Aminat minhu bi-jahd. Lire sans doute amina. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 113 


qu’on le tue. Pour cela on monte sur les hauts arbres parmi 
lesquels il vit. Se réunissent pour cela un certain nombre 
de tireurs lançant des flèches empoisonnées, et, lorsqu'il 
est au milieu d’eux, ils tirent sur lui jusqu’à ce qu’ils le 
blessent et le tuent. J’ai vu chez le roi trois grands plats (7°) 
d’une matière ressemblant à l’onyx yéménite, et il m’apprit 
qu’ils avaient été faits avec la base de la corne de cet ani- 
mal. Des gens du pays m'ont dit que cet animal était le 
karkadan (rhinocéros) (7). 


(270) Taifüriyât, plats creux et profonds. 


(271) Ce passage sur le rhinocéros était peut-être, dans l'original, 
plus complet si l’on en juge par NH dans son article sur le rhinocéros 
(ZV, 77-8 ; K, 154), où il dit: « Ahmed ibn Fadlàn dit : J’allai chez 
le roi et vis chez lui trois grands plats (d’une matière) ressemblant à 
l'onyx yéménite, I1 me dit : « Ce avec quoi ils sont faits est la corne 
de rhinocéros. Avec cette corne, on fait des ceintures, que les rois 
achètent à un prix élevé. Il erre parmi les arbres khalanj et attaque le 
cavalier avec sa corne. On recherche sa corne au point que l’on donne 
pour elle mille dinars d'or. Les rois en font des ceintures. Si on l’ouvre, 
apparaît à l’intérieur l’image d’un homme ou d’un lion ou d’un pois- 
son. Si la base de la corne est blanche, le dessin apparaît noir, mais si 
elle est noire, le dessin est blanc. » Il n’y a probablement que le début 
de ce passage qui provient d'IF, mais il semble que, chez l’un et chez 
l’autre, certains détails ne peuvent concerner que le rhinocéros de l’Inde 
ou de la Chine et qu’ils sont d’origine littéraire. On comparera avec le 
texte d’'IF, I Khurdâdhheh, 67-68 ; Jähiz, /layawân, VII, 124 ; Abû 
Hâmid, Tuhfa, éd. Ferrand, 266 ; Damiri, sous karkadân ; Voyare du 
marchand arabe Sulaymän, tr. Ferrand, 50 sq. (pour le détail du rhino- 
céros broutant les feuilles des arbres et pour les ceintures ou plutôt 
plaques de ceintures), mais dans aucun de ces passages, il n’est ques- 
tion de grands plats. Qazwiînf, 1 402-3 dit aussi qu’on fait avec sa corne 
des manches de couteaux (cf. plus haut pour le bois khalanj). D'après K, 
61-67 et n. 627-628, des récits relatifs au rhinocéros de l’Inde et de la 
Chine ont pu parvenir aux oreilles des habitants des régions nordiques 
qui les auraient mêlés à des légendes sur des animaux comme le mam- 
mouth ou le rhinocéros du nord (rhinoceros antiquitatis), disparus, 
mais que l’on croyait toujours existants ou dont le souvenir s’était 
conservé dans des traditions locales, et IF aurait entendu sur place des 
récits syncrétistes de ce genre. D’autre part, K a mis l'accent sur un 
passage d’'I Faqîh, 329, d’après lequel il y aurait eu chez les Turcs 
occidentaux un animal unicorne dont la corne donnait la matière 
appelé khutuumv, connue par d’autres auteurs (st. 289, IH, 377, Tha- 
‘âlibi, Lafé'if, 128, Y, III 477, BGA, IV 222, le Strante, Lands, 435). 
Il pense que le khutuww provient d’ossements de mammouth fossiles 
et que les objets vus chez le roi des Bulgares étaient en cette matière. 
ZV, p. 216-217, se référant à Bîrûni, d’après lequel le khutiwww est la 
base de la corne d’un bœuf du pays des Kirghiz, pense que dans IF il 
est bien question du rhinocéros et qu'il n’avait pas encore disparu en 
Sibérie à cette époqque. Il est curieux qu’on rapporte le: mêmes détails 
du khutumww et de la corne de rhinocéros. Voir à ce sujet Wiedemann, 
Bretschneider, Laufer dans Islam, 2(1911), 353 sq. 3 (1912), 185, 5 
(1914), 239. 


114 M. CANARD 


Je n’ai jamais vu parmi eux un homme au teint vermeil. 
La plupart d’entre eux sont malades (ma ‘lûl) et il se trouve 
souvent (**) que le plus grand nombre meurt de coliques, 
au point que même l’enfant à la mamelle souffre de cette 
maladie. 


Lorsqu'il meurt chez eux un Musulman et qu’il y a là une 
femme khwârezmienne (‘*), on lave le corps comme le 
lavent les Musulmans, puis on le charge sur un chariot 
(ajala) qui le tire (tajurruhu) et (on marche) devant lui (79 
avec un drapeau. On l’amène ainsi jusqu’à l'endroit où on 
l'enterre. Quand on y est arrivé, on descend le corps du 
chariot, on le met à terre, puis on trace autour de lui un 
trait ; alors on éloigne le corps (nahhawhu), puis à l’inté- 
rieur de ce trait, on creuse sa tombe, on y ménage une exca- 
vation latérale (lahd) et on l’enterre. C’est ainsi qu'ils (les 
gens du pays) font (aussi) avec leurs morts (5). Les femmes 
ne pleurent pas sur le mort, mais ce sont les hommes qui 
viennent le jour même de la mort et qui pleurent sur 
lui (°*). Ils se tiennent debout à la porte de sa tente (qubba) 
et ils font en pleurant le plus horrible et le plus sauvage 
vacarme. Ceci est le fait des hommes libres. Quand leurs 
lamentations sont terminées, viennent les esclaves avec des 
courroies de cuir tressé (julûd madfûra), et ils se frappent 
les flancs et les parties découvertes de leur corps avec ces 
courroies (bi-filka ’s-suyûr) jusqu’à ce qu’ils aient le corps 
marqué comme de traces de coups de fouet. Il est néces- 
saire qu’ils plantent à (209 b) la porte de la tente un dra- 
peau (*”). Ils apportent les armes du mort et les mettent 
autour de sa tombe. Ils n’interrompent pas les lamentations 


(272) Lire rubbamdä au lieu de bihä ; corr. de Tsegledy. 

(273) Wa-idhä mar’at al-khiwärizmiya. I faut ou supprimer l’ar- 
ticle où ajouter min. Il s’agit d’un Musulman étranger, ayant une 
femme khwârizmienne ? 

(274) Je lis baina yadaïhi au lieu de baina baina : corr. de K. 

(275) Les Bulgares semblent avoir adopté cette coutume musulmane, 
sans doute depuis peu. Les Bulgares païens enterraient leurs morts assis 
(ZV, 79 n. 2). 

(276) Au lieu de yajäzu, lire yajtñna, et de yakünu, lire yabküna. 

(277) Planter devant la tente un drapean ou une lance est d'usage 
en cas de maladie chez les Turcs et les Mongols. Voir Spuler, Die Mon- 
golen in Iran, 174. Cf. plus haut pour les Oghüz (f° 201 b) et pour les 
coutumes funéraires, ZV, exc. 76 b, p. 220. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 115 


funèbres (al-bukä) pendant deux ans. Lorsque ces deux 
années sont écoulées, ils abattent le drapeau et coupent 
leurs cheveux, et les parents proches du mort invitent à un 
repas (da ‘wa) par lequel est signifiée la fin du deuil ; si le 
mort avait une femme, elle peut (dès lors) se remarier. Tel 
est l’usage chez les principaux personnages du pays. Quant 
au peuple, il n’accomplit pour ses morts qu’une partie de 
(ces cérémonies). 

Le roi des Saqâliba, est astreint à un impôt qu’il paye 
au roi des Khazares. Il doit verser pour chaque maison 
(bait) de son royaume une peau de martre. Lorsqu'un 
bateau arrive du pays des Khazares au pays des Saqä- 
liba, le roi vient, fait le compte de ce qu'il y 
a dans le bateau et perçoit la dîime sur toutes ces 
(marchandises). Quand ce sont les Rûs ou des gens d’autres 
races (ainäs) qui arrivent avec des esclaves, le roi a le droit 
de choisir pour lui un esclave sur dix (*). 

Le fils du roi des Saqâliba est en otage chez le roi des 
Khazares. Le roi des Khazares avait appris que le roi des 
Saqâliba avait une fille d’une (grande) beauté, il avait 
envoyé la demander en mariage. Mais le roi des Sagâliba 
s'était excusé (thtajja) et avait refusé. Le roi des Khazares 
avait dépêché (des troupes) et l’avait enlevée de force. Or 
il était juif et elle musulmane. Elle était morte chez lui, 
et il avait demandé en mariage une autre fille (*"). Aussitôt 
que cette demande était parvenue au roi des Saqäliba, il 
s'était hâté de marier sa fille au prince Eskel, qui était 
sous sa dépendance, par crainte que le roi des Khazares ne 
la lui enlevât de force comme il avait fait pour sa sœur. 
La peur qu’il avait du roi des Khazares avait amené le roi 
des Saqäliba à écrire au calife (sul{än) et à lui demander de 
lui construire une forteresse. Un jour je l’interrogeai et lui 
dis : « Ton royaume est vaste, tu as une grande quantité 
de biens, l’impôt que tu lèves (kharäjuka) est considérable, 
pourquoi as-tu demandé au calife (sultän) de construire 
une forteresse avec de l’argent venant de lui et qu’il a à 


(278) I Rosteh, 141 nous dit de même que le roi prélève la dime 
sur les cargaisons des bateaux musulmans qui arrivent chez eux. 


(279) Lire bintan lahu, 


116 M. CANARD 


profusion (/4 miqdâr lahu) ? » — Il me répondit : « J’ai 
pensé que l'empire de l’Imâm est prospère et que son 
argent est tiré de sources licites. C’est pour cette raison que 
j'ai fait cette demande. Mais si j’avais voulu construire une 
forteresse avec mes propres fonds, argent ou or, cela ne 
m'aurait pas été impossible. J’ai voulu ainsi avoir la béné- 
diction qui s’attache à l'argent de l’Emir des Croyants et 
je lui ai demandé cela. 


J’ai vu les Rûs (*), qui étaient venus pour leur com- 
merce et étaient descendus près du fleuve Atil. Je n’ai 
jamais vu corps plus parfaits que les leurs. (Par leur taille) 


(280) IF a déjà mentionné plus haut, f° 209 b, les Rûs (ici au pl. 
Rûsiya) comme amenant des esclaves chez les Bulgares (cf. I Rosteh, 
145). Sur les Rûs, voir Minorsky dans EI III 1262 s.v. et Hudûd al-‘âlam, 
432 sq. (avec bibliogr. p. 425-427). Ajouter entre autres les renseigne- 
ments contenus dans l’exc. Sagäliba de ZV, 295-327 et dans son article 
Die Nordvëlker bei Birñni, ZDMG, 90 (1936), p. 38-51, dans R. Frye, 
Remarks on some new islamic sources on the Rûs, Byzantion XVIII 
(1946-1948), 119 sq. I. Hrbek, Der drilte Stamm der Rûs nach ara- 
bischen Quellen, Archiv Orientalni, 25 (1957), 628 sq. Les géographes 
arabes du IX‘-X° siècle parlent des Rûs. Ce sont, dit Ibn Khurdâdhbeh, 
des marchands dont il décrit les itinéraires fluviaux et terrestres et qui 
sont « une espèce de Saqâliba », mais les autres géographes les distin- 
guent toujours des Saqâliba, Ils sont, dit I Rosteh, établis dans une île 
d’une longueur et d’une largeur de trois jours de marche située au 
milieu d’un lac, et ils ont un roi appelé Khâqân Rûs et de nombreuses 
villes. Selon Minorsky, c’est une allusion à l'établissement des chefs 
scandinaves dans la région des « Sloveni » de Novgorod et à leur expan- 
sion postérieure. Les Rûs se divisent. selon Ist., en trois tribus dont 
l’une est dans la région de Kiev, (et il s’agit probablement des Scandi- 
naves partis de Novgorod qui allèrent fonder l’état kiévien chez les 
« Polianes »), une autre dans la région de Novgorod, les Sâlawiya (à 
lire selon Hrbek Slâwana, c’est-à-dire Slovenes) et une troisième dans 
une région incertaine (chez les Mordves à l’ouest de Kazan, ou selon 
l'hypothèse de Hrbek dans l’île de Rügen), les Artâniya. Ce sont des 
Scandinaves. Les Rûs de Tmutarakan dans la presqu'île de Taman 
seraient également, d’après ZV, 253 sq. des Scandinaves qui s’étant 
établis chez les Khazares auraient été refoulés du territoire khazare à 
la fin du IX* siècle par les Petchenègues. Les Normands (Majûs) qui 
commirent des déprédations en Espagne sont également appelés Rûs. 
Les Rûs sont connus d’autre part par leurs incursions dans le Taba- 
ristân et le Jurjân dont deux sont antérieures à l’ambassade d’IF (celle 
de l’Adherbeijän est postérieure). Ist. situe les Rûs entre les Bulgares 
de la Volga et les Slaves. Ceux dont parle IF viennent, semble-t-il, par 
la Volga. mais il est difficile de préciser leur habitat, qu’il s'agisse de 
Scandinaves ou de Scandinaves amalgamés avec des Slaves et en voie 
de slavisation, peut-être à mettre dans la région de la Moyenne ou 
plutôt de la Haute-Volga (on a parlé d’un khâqânat rûs entre la Volga 
et son affluent l’Oka). Selon ZV, (ZDMG, 90, 48-9), les Rûs d’IF sont des 
Scandinaves et de véritables Vikings (on sait d’ailleurs que l’étymologie 
du nom la plus probable est scandinave). La question des Rûs et de 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 4 


on dirait des palmiers (ka ’annähum an-nakhl). Us sont 
blonds et de teint vermeil (litt. rouges) (**). lis ne portent ni 
tuniques (qurtag), ni caftans, mais les hommes chez eux ont 
un vêtement qui leur couvre un côté du corps et leur laisse 
une main libre (**) (210 a). Chacun d’eux a avec lui une 
hache (*“*), un sabre et un couteau et ne quitte rien de ce 


leur origine est très complexe et a donné lieu à des solutions diffé- 
rentes selon les écoles (Normandistes ou Slavistes). La « Chronique 
originelle » russe, quand elle parle du pays appelle Rûs la province 
slave (poliane) de Kiev, mais quand cette même chronique et les sources 
grecques parlent des hommes, il s’agit de Scandinaves et la langue des 
Rûs ou Rhôs dans Constantin Porphyrogénète est une langue scandi- 
cave opposée à la langue des Slaves. Cf. Platonov, La Russie chrétienne 
dans le tome VII/1 de l'Histoire du Monde (Cavaignac). Likhatchev dans 
son Commentaire aux Récits des années révolues dit que Rûs (et l’adjec- 
tif correspondant en russe) sont les dénominations les plus anciennes 
s’appliquant à toutes les terres russes et à tout le peuple russe comme on 
le voit par des documents russes du début du X* siècle (conventions avec 
les Byzantins) et des documents étrangers du IX* siècle (Géographe bava- 
rois), mais que plus tard apparaît une signification plus étroite s’appli- 
quant à la Russie kiévienne, et qui se développe aux XII* et XIII siècles, 
sans toutefois supprimer la précédente. Tikhomirov, dans vn article sur 
l’origine de l’appellation Rûs et Terre Russe, dit que le terre Rüûs a une 
signification ethnique et territoriale, que du territoire des Polianes, il 
s’est étendu à tout l’état kiévien, dans la mesure précisément où la ville 
poliane de Kiev est devenue la capitale de cet état, que les Variagues 
(autre nom des Scandinaves) et Slovènes (c’est-à-dire Novgorodiens) 
s’appellent Rûs parce qu’ils se sont établis à Kiev. Voir sur ce que nous 
venons de dire la longue note 675 de K. Les Scandinaves apparaissent en 
Russie dès la première moitié du IX° siècle et c’est en 882 qu'ils s’établis- 
sent à Kiev. En l’espace d’un siècle, ils sont assimilés par les Slaves, 
mais à l’époque d’IF ils ne le sont pas encore. Une autre appellation 
des Scandinaves de Russie est Variagues ou Varègues. ZV, dans ZDMG, 
QO, p. 48-9, veut distinguer entre Rûs, d’origine suédoise, et Variagues 
d’origine norvégienne. 

(281) I Rosteh, 146, note aussi qu’ils sont corpulents et de bel aspect; 
Marco Polo 323 dit qu’ils sont fort beaux, les hommes comme les femmes, 
parce qu’ils sont tout blancs et blonds. Quant au teint vermeil, le mot 
ahmar pourrait être un jeu de mots. Déjà les Grecs appellent les Russes 
(Rûsiyâ) « les Rouges » (Mas‘üdi, T'anbih, 141, tr. 194) par jeu de mots 
en grec entre rousios, rouge, roux et Rôsiya, Russie. Léon Diacre, IX, ch. 
6, note les cheveux roux et les yeux bleus des Russes, ce que Procope, 
BG, III 14 (Dieterich, II 65) dit des Slaves. Quant à la blondeur, les Rus- 
ses eux-mêmes font un jeu de mots entre leur nom et l’adjectif rusyj 
qui signifie châtain clair. Cf. aussi NH et AR, dans K, 153, 154 : mêmes 
détails. 

(282) Sur le qurtag et le caftan, voir n. 91. Il est à noter ici qu'IF est 
en contradiction avec IH, 286, qui dit qu’ils portent des qurtag courts par 
opposition aux Khazares, Bulgares et Petchenègues qui ont des qurtaq 
complets. (ZV, c’est le nottal ou skikkia norvégien). 

(283) Ce sont à la fois des commerçants et des guerriers et ils ont à 
la fois des armes et des outils, comme le fait remarquer Miskawaïh II 
62 à propos de leur expédition en Adherbeijân (hache, scie, marteau). 


418 M. CANARD 


que nous venons de mentionner. Leurs sabres sont des 
sabres à large lame, striée de rainures, (semblables à des 
sabres) francs (**). De l’extrêmité des ongles jusqu’au cou, 
le corps de chacun d’eux est (tatoué en) vert de (dessins 
représentant) des arbres, des figures, etc (‘). 

Toutes leurs femmes ont, sur leurs seins, une boîte atta- 


chée (hugqa machdüda), de fer, d’argent, de cuivre, d’or ou 
de bois, selon le degré de richesse de leurs maris et leur 
importance (sociale). Dans chaque boîte est un cercle dans 
lequel il y a un couteau (sikkin) attaché aussi sur les 
seins (*°). Elles portent au cou des colliers (atwäq) d’or et 
d'argent, car tout homme, dès qu’il possède dix mille 
dirhems (**) fait confectionner pour sa femme un collier, 
et s’il en possède vingt mille, il lui fait faire deux colliers 
et ainsi de suite, dès que sa fortune augmente de dix mille 
dirhems, il ajoute un collier à ceux que sa femme possède 
déjà, de sorte qu’il peut y avoir sur le cou d’une seule 
femme plusieurs colliers. 


Les plus précieuses des parures sont constituées chez 
eux par des perles de verre vertes (al-kharaz al-akhdar) 


(284) Sur ces sabres rûs et francs, voir ZV, Die Schiwerter der Ger- 
manen, ZDMG, 90, 29. Le Hudüd al-‘âlam, 159, vante les sabres de la 
troisième tribu des Rûs aux lames très flexibles. Muschaf{aba indique 
une lame à rainures (ZV). 


(285) Min hadd £ufr al-wâhid minhum ilà ‘unqgihi mukhagdar chajar 
wa-suwar.… La construction de la phrase est bizarre. On a lu aussi 
mahdar, réunion, collection. De toute façon, il s’agit de tatouages, sinon 
verts, tout au moins bleu-noirs. 


(286) Au lieu de halqa machdüda du texte, il faut lire sans doute 
comme dans Y, Augqa, sans quoi plus loin il faudrait mettre halqa à la 
place de hugqa et vice-versa, Dans NH, le passage correspondant dit 
«“ Chaque femme a, attachée sur ses seins, une boîte d’or ou de bois, et 
chaque boîte est faite en forme de cercle ». AR est plus précis : « Les 
femmes de ces régions font, en rapport avec leur situation ct leur degré 
de richesse, des boîtes d’or, d'argent ou de bois, et, commençant dès les 
années d'enfance (variante : dès leur grossesse) les attachent par-dessus 
leurs seins afin qu'ils restent dans leur position et ne deviennent pas 
(trop) gros. Voir K, p. 153 et 154. Mais aucun des deux ne parle de cou- 
teau. Il s’agit, dit ZV, 228, de toutes sortes de fibules ou agrafes rondes 
en forme de coupe ou ovales, en usage chez les Vikings ; elles étaient 
si grosses qu’on a pu s’imaginer qu’elles servaient à l’usaÿe mentionné 
par AN. 

(287) Il s’agit évidemment de dirhems provenant de pays musulmans, 
car les Rûs n’avaient pas de monnaie à eux. Voir plus ioin. Selon NH 
et AR, il s’agit de dinars. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 119 


de même fabrication que les objets en céramique (al kha- 
zaf) (*) que l’on trouve sur leurs bateaux. Ils les payent 
d’un prix exagéré (yubélighûüna fihi) (*), car ils achètent 
une telle perle de verre au prix d’un dirhem. Ils les enfilent 
en sautoirs (‘ugüdan) pour leurs femmes (°°). 

Ils sont les plus malpropres des créatures de Dieu. Ils 
ne se nettoient pas (‘*') (des souillures produites par) les 
excréments ou l’urine ; ils ne se lavent pas après les rela- 
tions sexuelles ; ils ne se lavent pas les mains après le 
repas. Ils sont comme des ânes errants (aum ka’l-hamir ad- 
dâlla) (°°). 

Quand ils arrivent de leur pays, ils ancrent leurs ba- 
teaux sur (le fleuve) Atil, qui est un grand fleuve, et cons- 
truisent sur le bord de grandes maisons (buyüt) de bois. 
Dans une seule et même de ces maisons sont réunies dix 
et vingt personnes, plus ou moins. Chacun a un lit (sartr) 
sur lequel il s’assied. Avec eux sont de belles jeunes filles 
esclaves destinées aux marchands (al-jawûri ar-rûga lt- 
tujjàr) (*). Chacun d’entre eux, sous les yeux de son com- 


(288) Ces objets en céramique semblent être destinés au commerce. 
Cf. G. Jacob, Die Waaren beim arabisch-nordischen Verkehr im Mitte- 
lalter, Berlin, 1891, 25-26. 

(289) Leçon de Y ; le ms a yubäyi üna fihi. 

(290) Peut-être y avait-il ici un passage sur la monnaie des Rûs 
comme dans NH et AR, pense K, p. 283, n. 21. Cette monnaie était cons- 
tituée par des peaux d’écureuil gris (petit-gris) et de murtre-zibeline 
avec tête, pattes et queue, et s’il manquait quelque chose, elle devenait 
une monnaie de rebut ; mais elles ne pouvaient être emportées, mais au 
départ des marchands étrangers, elles devaient être échangées contre des 
marchandises, L'emploi de peaux en guise de monnaie cst noté par 1 
Rosteh chez les Bulgares de la Volga, p. 142, par Abû Hâmid al-Andalusi, 
Mu'rib, $ 21 pour les Slaves (1. Hrbek, Arabico-slavica, Archiv Orien- 
talni, XXIII (1955), p. 123. Marco Polo dit aussi que chez ies Russes les 
petites pièces de monnaie sont « têtes de martres » : éd. Hambis, 326 et 
417. K a noté que ce détail est passé dans l’Iskander-Nâme de Nizâmi 
où Alexandre, après avoir vaincu les Russes, s'étonne qu'ils n’aient pas 
d'argent et se servent de peaux d’écureuils. Voir l’analyse de Berthels, 
Le roman d'Alexandre et ses principales versions en Orient, p. 63. Selon 
NH et AR, les Rûs n’ont pas non plus de poids et mesures et ils mangent 
de la viande de porc, même s'ils sont musulmans. 

(291) Lire yastanjûna comme dans Y. 

(292) Même expression pour les Oghüz, f° 199 b. Mas‘âdi, II 15 note 
simplement qu’ils n’obéissent à aucune loi religieuse. 

(293) Mas‘üdi dit qu’il y a chez eux des marchands qui se rendent 
chez le roi des Bulgares, I Rosteh signale qu'ils enlèvent des gens chez 
les Slaves et les vendent comme esclaves chez les Khazares et les Bul- 
gares, p. 145. 


120 M. CANARD 


pagnon, a des rapports sexuels avec son esclave (yankahu 
al-wähid jâriyatahu wa-rafiquhu yanzuru ilaihi). Parfois 
tout un groupe d’entre eux s'unissent de cette manière, les 
uns en face des autres (wa-rubbamä ijtama ‘at al-jamä ‘atu 
minhum “alà hadhihi ‘l-hàl ba‘duhum bi-idh&'i ba- 
‘din). Si un marchand entre (à ce moment) pour acheter à 
l’un d’eux une jeune esclave et le trouve en train de coha- 
biter avec elle, l’homme ne se détache pas d’elle avant 
d’avoir satisfait son besoin (là yazûlu ‘anhä aw yaqdiya 
arabahu) (°°). 


Chaque jour, il faut qu’ils se lavent le visage et la tête, 
et (ils le font) de la façon la plus sale et la plus malpropre 
qui soit. En effet, chaque matin arrive la jeune servante 
portant un grand bassin (qgas‘a) contenant de l’eau. Elle 
le présente à son maitre, il s’y lave les mains et le visage, 
ainsi que les cheveux. Il les lave et les dénoue au moyen du 
peigne (yusarrihuhu bil-macht) dans le bassin, puis il s’y 
mouche et y crache et fait toutes les saletés possibles 
(210 b) dans cette eau. Lorsqu'il a fini ce qu’il a besoin de 
faire, la servante porte ie bassin à celui qui est à côté de 
lui, et ce dernier fait comme a fait son compagnon. Elle 
continue à faire passer le bassin de l’un à l’autre jusqu’à 
ce qu’elle lait fait passer à tour de rôle à tous ceux qui 
sont dans la maison (fi ‘l-bait). Et chacun d'eux se mouche 
et crache et se lave le visage et les cheveux dans ce baquet. 


Au moment où leurs bateaux arrivent à ce port (2), cha- 
cun d’eux (en) sort, portant avec lui du pain et de la 
viande, des oignons, du lait et du nabidh (*“), (et marche) 
jusqu’à ce qu’il arrive à un long pieu de bois fiché en 
terre, ayant un visage semblable à celui d’un homme et 
autour duquel sont de petites idoles (litt. figures, suwar) ; 
derrière ces idoles sont de longs pieux de bois fichés er 


(294) Ensuite ils discutent le prix de l’esclave (Qazwini, dans Ritter, 
119). 

(295) Ce port (mars) est sans doute l'emplacement du msrché signalé 
plus haut ; voir ma note 208. Les Rûs semblent y avoir un emplacement 
spécial et un lieu de culte où ils dressent Icurs idoles. 


(296) Ce nabidh est probablement de la bière : ZV, p. 86 et 253. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 121 


terre. Chacun d’eux se prosterne devant elle en disant : «O0 
mon Seigneur, je suis venu d’un pays lointain et j’ai avec 
moi tant et tant de jeunes filles esclaves, tant et tant de 
peaux de martre (*’*).. », jusqu’à ce qu’il ait énuméré tout 
ce qu’il a apporté avec lui d’objets de commerce. Puis il 
dit : « Je l’ai apporté ce présent ». Puis il laisse ce qu’il a 
avec lui devant le pieu de bois (il dit) : « Je voudrais que 
tu me fasses la faveur de m'envoyer un marchand ayant 
des dinars et des dirhems en grand nombre et qui m’achète 
tout ce que je désirerais et qui n’entre pas en contestation 
avec moi dans ce que je dirai. » Puis il s’en retourne. 


S’il a des difficultés à vendre et que son séjour se pro- 
longe, il revient avec un autre cadeau une deuxième fois 
et une troisième fois. S’il lui est impossible d’obtenir ce 
qu’il veut, il porte à chacune des petites idoles un cadeau 
et lui demande son intercession en disant : « Ce sont les 
femmes de notre Seigneur, et ses filles ». Et ainsi, il conti- 
nue à adresser une demande à chaque idole successive- 
ment, sollicitant son intercession et s’humiliant devant elles. 
Parfois la vente lui est facile, et après avoir vendu, il dit: 
« Mon Seigneur a satisfait à mes besoins et il convient que 
je l’en récompense ». Alors il va prendre un certain nombre 
de moutons ou de vaches, les tue (*), distribue en 
cadeaux (*”) une partie de la viande, emporte le reste et 
le dépose devant cette grande idole et devant les petites 
qui sont autour d'elles, et il suspend les têtes des moutons 
ou des vaches à ces pieux de bois fichés en terre (*°’). Quand 
arrive la nuit les chiens viennent et mangent tout cela. Et 
celui qui a fait cette (offrande) dit : « Mon Seigneur est 
satisfait de moi et a mangé le présent que je lui ai 
apporté ». 


(297) Leur seul métier, dit I Rosteh, est le commerce des peaux de 


martre, d’écureuil et autres animaux à fourrure. 


(298) Qazwini : yadhbahu, conformément à l’usage musulman au 
lieu de yaqgtulu. 


(299) Lire yatasaddaqu comme dans Y, 


(300) On a vu plus haut, f° 201 b la coutume de suspendre à des 
piquets les dépouilles des animaux sacrifiés chez les Oghûz. La croyance 
que la chair des animaux est mangée par les idoles, dans l’Inde : Marco 
Polo, 260. 


122 M. CANARD 


Si l’un d’entre eux est malade, les autres dressent pour 
lui une tente (khaima) à côté d’eux (**) ; ils l’y placent, y 
mettent avec lui un peu de pain et d’eau, et ils ne s’appro- 
chent de lui ni ne lui parlent, ils ne viennent même pas 
le voir tous les jours, (var. ils viennent le voir tous les trois 
jours), particulièrement si c’est un pauvre (da‘if) ou un 
esclave (mamlük). S'il guérit et se rétablit, il revient vers 
eux et s’il (214 a) meurt, alors ils l’incinèrent. Si c’est un 
esclave, ils le laissent dans sa situation de sorte que les 
chiens et les oiseaux de proie le dévorent (*°). 

S'ils attrapent un voleur ou un brigand (liss), ils le con- 
duisent à un gros arbre, lui attachent au cou une corde 
solide ‘et le suspendent à cet arbre où ïil reste 
pendu (**) jusqu’à ce qu’il tombe en morceaux sous l’effet 
des vents ou des pluies (hattâ yanqatia bi ’r-riyäh wa- 
’Lmatar) (°°). 

On disait que, relativement à leurs principaux person- 
nages, en cas de mort, ils font certaines choses dont la 
moindre est l’incinéralion (*). Je désirais en avoir une 


(301) Le malade dans une tente séparée, également chez les Oghüz, 
fo 201 b. | LISTE] 
(302) K, dans sa longue note 734 a montré que le texte du ms est ici 
incomplet et en désordre et a ajouté un passage pris à AR, Le texte 
modifié devient : ni ne lui parlent, particulièrement si :’est un pauvre 
(da'if) ou un esclave (mamlük), mais si c’est un personnage qui pos- 
sède une foule de parents et des serviteurs, alors on lui fait visite tous 
le jours et on prend des nouvelles de lui. Ainsi est marquée une oppo- 
sition qui manque à notre texte. Cf. K, p. 155. Chez les Hérules les 
malades étaient mis à mort : Procope, BG, II 14 (Dieterich, Byz. Quellen, 
II 111), | 
(303 Plusieurs mots sont effacés dans le ms ; trad. d’après Y. 

(304) Cf. plus haut n. 233, chez les Bulgares. 

(305) Sur l'usage d’incinérer les morts, voir Handwôrterbuch des 
deutschen Aberglaubens, V, 1102 sq.; Funk and Wagnal, The Standard 
Dict. of folklore, New-York, 1949, 1 260. L’incinération est notée par 
Léon Diacre, IX, ch. 6, p. 149, chez les Russes ODieterich, Byz. Quellen..…. 
IT 100), par Procope, BG II 14, p. 209 chez les Hérules (/bid,, II 111). 
Niederlé, Manuel de l'antiquité slave, II 45-46, note que chez les Slaves 
païens incinération et enterrement coexistent pendant tout le premier 
millénaire ap. JC et qu’on constate la crémation jusqu'aux X° et XI° 
siècles, Frye, Remarks on some new Islamic sources... Byzantion, XVIII, 
119-125 cite une source persane du XIII siècle qui dit que chez les Rûs, 
les uns brülent leurs morts, les autres les enterrent debout dans leurs 
tombes. ZV, 235, remarque que chez les peuples turcs, on constate trois 
modes : crémation, enterrement, sépulture dans un fleuve (ce dernier 
mode étant aussi l’ancien usage nordique, p. 257). Chez les Mongols, les 
morts étaient enterrés assis : Spuler, Die Mongolen…., 175 sq- 


lu! 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 123 


connaissance certaine (et ne pus l’avoir) jusqu’au jour où 
j'appris la mort d’un homme considérable d’entre eux. Is 
le placèrent dans sa tombe (fi gabrihi), qu’ils recouvrirent 
d’un toit (**), (et l’y laissèrent) pendant dix jours, en 
attendant qu’ils eussent terminé de lui couper et de lui 
coudre des vêtements. 


Si le mort est un homme pauvre, ils lui construisent un 
petit bateau dans lequel ils le placent (**”) et qu’ils brûlent. 
S'il s’agit d’un homme riche, ils rassemblent sa fortune et 
en font trois parts, une pour sa famille (**), une autre pour 
lui faire couper des vêtements et une autre pour faire 
préparer le nabidh (‘”) qu’ils boiront jusqu’au jour où son 
esclave (jériya) se tuera elle-même et sera brûlée avec son 
maître. Quant à eux, ils se livrent sans mesure à la consom- 
mation du nabidh qu’ils boivent nuit et jour au point que 
parfois l’un d’entre eux meurt la coupe à la main (wa-hum 
mustahtiräna bi ’n-nabidh yachrabûnahu lailan wa-nahä- 
ran, rubbamâ mâtal-wähid minhum wa’lgadah fi 
yadihi) (#°), 


(AR : ….une autre part pour le coût de la boisson (qu’ils 
consomment) pendant les dix jours au cours desquels ils 
boivent, s’unissent sexuellement aux femmes et jouent des 
instruments de musique (saz). Cependant la jeune fille qui 
doit se brûler elle-même avec lui, dans ces dix jours-là, boit 
et se livre aux divertissements ; elle pare sa tête et sa per- 


(306) Wa-saqqafà ‘alaihi, comme chez les Oghûz, f° 201 a. 


(307) Selon Niederlé, Manuel..., II 48-49, la coutume de la barque, mise 
à la disposition du mort pour sa vie d’outre-tombe est d’origine scandi- 
nave et finnoise. Cette pratique n’est, dit-il, attestée que pour les mem- 
bres d’une famille princière. Ici, il s’agit d’un chef, ra’is. La barque 
des morts existe aussi dans la mythologie égyptienne. Chez les peuples 
finnois et ouralo-altaïques existe aussi la coutume de la mise du corps 
sur un traineau (Niederlé, II 50-51). 

(308) AR (K 155) : pour ses filles et ses femmes. S'il n’est pas ques- 
tion du fils, dit ZV 236, c’est qu’il n’hérite que de l’épée avec laquelle 
il doit gagner sa vie (cf. Ibn. Rosteh, 140, Y II 834, et la source persane 
citée par Frye dans l’article ci-dessus mentionné). 

(309) Yunabbidhüna. Y, yachtarûna. 11 s’agit probablement de bière, 


(310) Sur les beuveries collectives chez les Russes, cf. le passage 
caractéristique de Marco Polo, p. 325. Ici Y remplace nabidh par khamr. 


124 M. CANARD 


sonne de toutes sortes d’ornements et de parures, et, ainsi 
parée, elle se donne aux hommes) (‘!). 

Quand un grand personnage (ar-ra’is) meurt, les gens 
de sa famille disent à ses filles-esclaves et ses jeunes gar- 
çons-esclaves (li-jawärihi wa-ghilmänihi) : « Qui d’entre 
vous mourra avec lui ? >» L’un (l’une) dit : « Moi ». Une 
fois qu’il (elle) a dit cela, la chose devient obligatoire et il 
est impossible de revenir là-dessus. S’il (elle) voulait reve- 
nir sur sa décision, on ne le (la) laisserait pas faire. La 
plupart du temps, ce sont les filles-esclaves qui font 
cela (#!?). 


(311) AR dans K, 155. C’est une version un peu différente de la phrase 
précédente d’'IF, Remarquer l’accompagnement de musique dont ZV note 
des exemples chez les anciens Suédois. Ibn Rosteh, 144, dit que les 
Slaves font de la musique lorsqu'on brûle le mort, prétendant ainsi mani- 
fester leur joie pour la miséricorde accordée au mort par son Seigneur. 
Cf. Weinhold, Altnordisches Leben, 482. 

(312) On a beaucoup d’exemples de ces sacrifices, volontaires ou non, 
de jeunes filles, esclaves ou non, à la mort de leur maître ou du souve- 
rain. Ainsi chez les Mongols, quarante jeunes filles furent sacrifiées à la 
mort de Gengiskhan (d'Ohsson, Hist. des Mongols, II 12-13, Grousset, 
L'empire des steppes, 310), de même à la mort de Hülâgù (Barthold, EI 
s.v. II 354 ; cf. Spuler, Die Mongolen.…., 175-176). C'était aussi un usage des 
Scythes noté par Hérodote IV 71-72. Mutahhar b. Tâhir al-Maqdisi, Kitâb 
al-bad' wa’t-t@rikh, éd. et trad. Huart, IV 22, le note chez les Kirghiz 
du Yénisséi. Dans un récit rapporté à Joinville au sujet des Comans, où 
il est parlé de l’enterrement d’un « riche chevalier » coman, on voit qu’on 
lui fait une grande et large fosse, qu’on l’y place assis et paré sur une 
chaise et qu’on met avec lui son meilleur cheval et son meilleur « ser- 
gent, tout vif « (Histoire de Saint Louis, éd. de Waïilly, 272). Dans la 
même catégorie de sacrifices humains rentre le suicide de la veuve, 
attesté chez les Hérules (peuple germanique) : Procope, BG, II 14, p. 208 
Dieterich, II 111) ; chez les Slaves : par le Strategikon de Maurice, XI 
ch. 5 (Dieterich, II 67), par le Hudüd al-‘âlam, 158-159, par Mas‘ûdi, II 9, 
pour les Slaves et Rûs habitant le pays des Khazares (..ils brûlent leurs 
morts, quand un homme meurt, sa femme est brûlée avec lui, les 
femmes désirent ardemment être brûlées avec leurs maris..), par Ibn 
Rosteh, 143-144 pour les Slaves. Ce dernier donne les détails suivants : 
«“ Lorsqu'un homme meurt, ils le bbrûlent dans le feu et leurs femmes, 
lorsqu'un de leurs hommes meurt, se lacèrent les mains et le visage avec 
un couteau. Quand cet homme est incinéré, ils vont vers lui le lendemain 
matin, prennent les cendres à l’endroit où il a été brûlé, les mettent 
dans un petit vase de terre et les déposent sur une colline (tertre). Au 
bout d’une année, ils prennent environ vingt jarres de micl, ou plus ou 
moins, et les emportent vers ce tertre. Les gens de la famille du mort s’y 
réunissent, y mangent et boivent, puis s’en vont, Si le mort a trois 
femmes et si l’une d’elles prétend qu’elle l’aime (particulièrement), elle 
porte auprès du mort deux piquets de bois qu’elle dresse sur la surface 
du sol. Puis elle place une autre pièce de bois en travers au sommet des 
deux piquets, attache en son milieu une corde dont elle fixe une des 
extrémités à son cou. Elle est debout sur un siège, Quand elle a terminé 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 125 


Une fois que l’homme dont j'ai parlé plus haut esl 
mort, on dit à ses filles-esclaves : « Qui mourra avec lui ?» 


L'une d’elles dit : « Moi ». Alors on la confie à deux 
jeunes filles (jériyataini) (**) qui veillent sur elle et qui 
sont avec elle partout où elle va, au point que parfois elles 
lui lavent les pieds de leurs propres mains. 


On s’affaire autour du mort à lui couper des vêtements 
et à lui préparer tout ce dont il a besoin. Pendant ce temps 
la fille-esclave chaque jour boit et chante, se livrant à la 
joie et aux réjouissances. 


Quand arriva le jour où l’homme devait être incinéré et 
la fille avec lui, j’allai au fleuve sur lequel était son bateau. 
Je vis qu’on avait tiré le bateau sur la rive (1), qu’on avait 
planté pour lui quatre poteaux (arkän) de bois kha- 
dhank () et autre bois, et que, autour de ces poteaux on 
avait disposé des sortes de grands échafaudages (anû- 


cela, on enlève le siège de dessous elle et elle reste suspendue jusqu’à ce 
qu’elle soit étranglée et meure. Quand elle est morte, on la jette dans le 
feu et on la brûle ». Sur le sacrifice de la veuve, voir encore Marquart 
(383-4 : Hérules ; 111-112 : Serbes, Wendes, Polonais), qui pense toute- 
fois que le passage cité de Mas'ûdi ne signifie pas que la veuve est 
brûlée vivante. On trouvera de nombreux autres exemples dans Wester- 
marck, Histoire du Mariage, éd. fr. 1935, II 50-54, et dans Handwôrter- 
buch des deutschen Aberglaubens, IX 670 sq. Ibn Rosteh mentionne chez 
les Rûs, p. 146, le fait d’enterrer vivante la femme avec son mari, signalé 
également pour des peuples sauvages par Westermarck, p. 51 : « Quand 
un homme important meurt, dit Ibn Rosteh, ils lui creusent une tombe 
pareille à une large maison dans laquelle ils placent avec lui ses vête- 
ments personnels, le bracelet d’or qu’il portait, une grande quantité de 
nourriture, des cruches de boisson ainsi que de l'or et de l’argent (mâl 
sâmit ) ; ils mettent avec lui, dans la tombe, sa femme préférée, vivante, 
murent sur elle la porte de la tombe et elle y meurt ». Cette coutume 
aurait existé aussi chez les Bulgares des Balkans, si l’on en croit un conte 
du Faraj ba‘d ach-chidda de Tanûkhi, que j’ai traduit dans les Dumbarton 
Oaks Papers IX-X (1956) où j'ai dit inexactement, ce passage d’Ibn Rosteh 
m’ayant alors échappé, qu’en cas de mort de l’époux ou de l'épouse, le 
conjoint n’était jamais enterré vivant. 


(313) Selon K, n. 827, ces deux jeunes filles ne sont pas des esclaves. 
On verra plus loin qu’elles sont filles de « l’'Ange de la Mort ». 


(314) Fa-idhà hiya qad ukhrijat. 


(315) Y : khalanj, déformé en khalij. Comme dans IF khadhank a 
remplacé presque partout khalanj (dans le ms de Mechhed) et que l’on ne 
peut déterminer le mot original que par les textes correspondants de YŸ 
ou des auteurs persans qui ont copié IF, on serait tenté de lire ici 
khalanj. 


126 M. CANARD 


bir) (°*) de bois. Ensuite, on tira le bateau jusqu’à ce qu’il 
fût placé sur cette construction de bois (‘al dhalika ’l-kha- 
chab). 

Puis ils se mirent à aller et venir (devant le bateau) et à 
prononcer des paroles (‘"*) que je ne comprenais pas, alors 
que l’homme était encore dans sa tombe (ft qabrih) et qu'ils 
ne l’en avaient pas fait sortir. 


(AR : Le dixième jour, ayant tiré le bateau sur le bord 
du fleuve, ils le gardent. Au milieu de ce bateau ils dispo- 
sent un pavillon à coupole (‘), en bois, et couvrent ce pavil- 
lon de toutes sortes d’étoffes). 


Puis ils apportèrent un lit (sartr), le placèrent sur le 
bateau et le couvrirent de matelas (mudarraba) en brocart 
grec et de coussins de même brocart. Ensuite vint une 
vieille femme qu’ils appellent (211 b) l’Ange de la Mort, et 
elle étendit sur le lit les garnitures (al-furuch) ci-dessus 
mentionnées. C’est elle qui est chargée de coudre et 
d’arranger tout cela et c’est elle qui tue (**?) les filles- 
esclaves. Je vis que c'était une vieille luronne (*), corpu- 
lente, au visage sévère. 


Quand ils furent arrivés à la tombe du mort (22), ils 
enlevèrent la terre (litt. ils éloignèrent) de dessus le 


(316) La graphie de Y, unäs, n’a aucun sens. Andbir est le pluriel du 
mot persan arabisé anbûâr ou anbir, pour lequel les dictionnaires don- 
nent entre autres le sens de pont d’un navire, ZV, p. °0, a traduit par 
Schiffsverdeck. 11 semble qu’il s’agisse d’une construction destinée d’une 
part à maintenir le bateau en équilibre à terre, d'autre part à permettre 
de monter du sol sur le bateau. 


(317) La traduction est faite ici d’après Y, la phrase étant effacée 
dans le ms. Les paroles en question sont sans doute des formules céré- 
monielles, comme l’a déjà noté Fraehn, 


(318) Le mot persan est gunbädh, correspondant à l'arabe qubba. Il 
sera fait allusion plus loin à cette qubba dressée sur le bateau, ce qui 
laisse penser qu’elle devait être mentionnée dans le texte primitif d’IF, 


(319) Lire dans Y tagtulu. 


(320) Le texte de Y, hawwd’ nayyira, signifiant Eve resplendissante 
est une déformation de deux mots persans que ZV a heureusement resti- 
tués : gavân ptreh, le premier signifiant athlète, héros et le second vieille 
(gavän est normalement jawän). Cf. K. n. 781. ZV, 259 dit que la vieille 
est sans doute la personnification de Hel, la déesse germanique de la 
Mort ; il renvoie d’autre part à Strabon, VII 2, 3, où chez les Cimbres de 
vieilles prêtresses sacrifiaient les prisonniers. 


(321) Qazwini (Ritter, 122) : fhumma ‘amad ilà ’L-mayyit, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 127 


bois (**), puis le bois (lui-même), et ils en sortirent le mort 
(enveloppé) dans le vêtement (izér) dans lequel il était 
mort. Je vis qu’il avait noirei à cause du froid du pays. [ls 
avaient mis avec lui dans la tombe du nabidh, des fruits et 
une pandore (funbur) (°*). Ils retirèrent tout cela. Le mort 
ne sentait pas mauvais et rien en lui n’avait changé sauf sa 
couleur. Ils lui mirent des pantalons (saräwil), des chaus- 
sons (rân), des bottes (khuff), une tunique (qurtaq) et un 
caftan (*) de brocart avec des boutons d’or. Ils le coiffè- 
rent d’un bonnet de brocart couvert de fourrure de mar- 
tre (°*). Puis ils le portèrent et le firent entrer dans le pavil- 
lon (qubba) qui était sur le bateau, l’assirent (*) sur le 
matelas et le soutinrent au moyen de coussins. Ils apportè- 
rent ensuite du nabtdh, des fruits et des plantes odorifé- 
rantes (raihân) qu’ils mirent avec lui (/a-ja ‘alûähu ma ‘ahu). 
Puis ils apportèrent du pain, de la viande et des oignons 
qu’ils placèrent devant lui (/a-tarahûhu baina yadaihi). 
Puis ils amenèrent un chien qu’ils coupèrent en deux moi- 
tiés et jetèrent à côté de lui, puis ils prirent deux chevaux 
(däbbataini), les firent courir jusqu’à ce qu’ils fussent en 
sueur, puis ils les coupèrent en morceaux à coups de sabre 
et jetèrent leur chair dans le bateau. Ils amenèrent ensuite 
deux vaches qu’ils coupèrent en morceaux également et 


(322) On a vu plus haut, f° 211 a, que la tombe avait été recouverte 
d’un toit ; il semble qu’elle ait été aussi recouverte ou entourée de 
terre, ce qui n’a pas été dit plus haut. 

(323) Sur le mot funbur, pandore, voir l’art. de Farmer dans EI, 
Suppl., s.v. K, p. 144 et n. 788 traduit par luth, qui se dit ordinairement 
‘üd. 

(324) Sur tous ces termes d’habillement, ef. n. 91. On voit ici que, 
contrairement à ce qui a été dit plus haut, les Rûs ont bien le qurtaq et 
le caftan. 

(325) Qalansuiwa dibâj sammäriya. Cf. n. 224. Voir les copieuses notes 
de ZV, p. 92 et 174-178 sur la qgalansuwa et les coiffures turco-tartares 
avec lesquelles le bonnet de fourrune des Rûs semble avoir beaucoup 
d’analogie. Voir également sur ces coiffures les passages d’auteurs byzan- 
tins dans Dieterich, II, 30, 33. 

(326) Sur la position assise du mort, comme chez les Turcs et les 
Mongols, cf. n. 305. ZV, 241 pense que les Rûs ont emprunté cet usage 
aux Huns, et il rappelle que Charlemagne fut enterré debout (mais ceci 
est une légende, voir les sources citées dans A. Kleinclausz, L'empire 
carolingien, p. 567). On peut ajouter que, dans le récit sur les Comans 
signalé plus haut, le mort est mis dans la fosse assis sur une chaise : 
Joinville, Hist. de Saint-Louis, 272. Le pavillon dont il est question ici 
est celui qui a été mentionné seulement par AR. 


128 M. CANARD 


qu’ils jetèrent aussi dans le bateau. Ensuite, ils apportèrent 
un coq et une poule, les tuèrent et les jetèrent dans le 
bateau (:). 

Cependant, la fille-esclave qui voulait être tuée (‘*) 
allait et venait et entrait successivement dans chacun des 
pavillons (**) (que l’on avait construits) et le maître de cha- 
cun de ces pavillons s’unissait sexuellement avec elle. Et il 
disait : « Dis à ton maître que je n’ai fait cela que par 
amour pour lui. » 

(AR : Le dixième jour, après avoir sorti le mort au jour, 
ils le mettent à l’intérieur de ce pavillon et répandent près 
de lui différentes sortes de fleurs et de plantes aromatiques. 
Beaucoup d’hommes et de femmes se rassemblent, jouent 
d'instruments de musique (saz), et chacun des parents (22°) 


(327) Les objets qui sont mis dans la tombe et les animaux qui sont 
sacrifiés sont censés devoir servir aux besoins du mort dans l’au-delà : 
nourriture, boisson, plaisirs des sens divers, chassse etc, cf. n. 135. Rap- 
pelons que, lors de l’enterrement du « riche chevalier » coman, on met 
dans la fosse, vivant, son meilleur cheval. Mas‘ûdi, II 9 et III 63, note 
chez les Rûs, les Slaves, les Serbes le sacrifice des chevaux lors de la 
mort du roi. En dehors de ces sacrifices funéraires, les sacrifices d’ani- 
maux divers sont notés chez ces mêmes peuples : Ibn Rosteh, 146, 
sacrifices d'animaux ordonnés aux Rûs par leurs « médecins » ; Léon 
Diacre, IX ch. 6, nourrissons et coqs noyés dans le Danube par les Rûs 
après la bataille de Dorystolon en 971 : Constantin Porphyrogénète, De 
adm. imp., ch. 9, p. 78, coqs sacrifiés par les Rûs au cours de leurs 
voyages vers la Mer Noire. De même chez les Bulgares des Balkans : lors 
des négociations entre le roi Krum et l'empereur Léon V, Krum sacrifie 
devant la Porte d'Or des chiens (Théophane continué, ch. 19, p. 31), des 
hommes et du bétail (Syméon Magistre, ch. 8, p. 612), du bétail et des 
cochons (Scriptor incertus, dans Byzantion XI, 1935, p. 423). Les Comans 
dont il est question dans Joinville juraient sur le corps d’un chien coupé 
en morceaux, image du sort promis à celui qui violerait son serment. 


(328) Allati turidu tugtalu. Y : allati tuqglalu. Qazwini (Ritter 122) 
turidu biqatl nafsihà. 

(329) Noter qu'IF n’a pas parlé de ces pavillons (qubba) dont AR nous 
dit qu’ils ont été construits à quelque distance de celui du mort, et 
sans doute sont-ils de même forme. 


(330) Le mot persan correspondant à parents est khuwich qui signifie 
à la fois parent et ami. Nous avons suivi l'interprétation de XK, parent, 
contre ZV, 92-93, car il s’agit nettement de mariage posthume accompli 
par les parents à la place du mort. Mas‘üdi connaît chez les Rûs le 
mariage posthume, II, 9 (si c’est un célibataire qui meurt, on le marie 
après sa mort). Sur les mariages posthumes chez les Mongols, voir Marco 
Polo, 87. Il s’agit d’autre part ici, selon K, n. 808, p. 252, d’une survi- 
vance de rites de mariage de groupe. On peut considérer en effet qu’on a 
là une sorte de polyandrie fraternelle élargie aux cousins ou proches 
parents. Sur le mariage de groupe. voir Westermack, Hist. du Mariage, 
éd. fr. 1934-1946, V; H.FK. Gunther, Le mariage, ses formes, 
son origine, éd, fr. 1952, 74 sq., 114-115, 230 sq. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 129 


du mort construit un pavillon à quelque distance de celui 
du mort. Tout d’abord, quand la jeune fille après s’être 
parée, se dirige vers les pavillons des parents du mort, le 
maître de chaque pavillon s’unit sexuellement une fois avec 
cette jeune fille, et quand il en a terminé avec cela, il dit 
d’une voix forte : « Dis à ton maître que j’ai accompli le 
devoir (‘**:) d’amour et d'amitié ». Et ainsi, au fur et à 
mesure qu’elle passe devant les pavillons, jusqu’à la fin, 
(tous les autres) s’unissent sexuellement avec elle. Quand 
ils en ont terminé avec cela, ils coupent un chien en deux 
moitiés et le jettent à l’intérieur du bateau, puis, ayant 
tranché la tête à un coq, ils le jettent à droite et à gauche 
du bateau) (*?). 


Quand arriva le temps (de la prière) du ‘asr, le vendredi, 
ils amenèrent la fille-esclave vers quelque chose qu'ils 
avaient fabriqué et qui ressemblait à un châssis de porte 
(mithl malban al-béb). (‘*). Elle plaça ses pieds sur les 
paumes des mains des hommes et (fut soulevée en l’air et) 


(331) Haqgq. Le mot signifie aussi bien devoir que droit. Qu’il s'agisse 
de l’un ou de l’autre, le parent du mort accomplit ce devoir ou exerce 
ce droit aux lieu et place du défunt. A noter dans AR le détail « d’une 
voix forte », c’est précisément pour être entendu par le mort qui est 
censé écouter. 


(332) Le passage cité d’'AR comporte des différences avec celui d’'IF 
de sorte qu’il est difficile de savoir quel est celui des deux textes qui 
représente le mieux le déroulement ds cérémonies funéraires et quel 
était l’état primitif de la relation d’'IF sur ce sujet. AR a eu, semble-t-il, 
sous les yeux une version d’'IF qui n’est pas celle du ms de Mechhed, bien 
qu’il ne cite pas IF (voir K, p. 43 sq). Dans AR, manque le détail du 
sacrifice des chevaux et des vaches (destinées à fournir du lait dans 
l'au-delà), Dans IF, il est question d’un coq et d'une poule tués par les 
hommes et jetés dans le bateau, dans AR, d’un coq seulement, dont, 
semble-t-il, le corps est jeté d’un côté du bateau et la tête de l’autre, 
sans qu’on puisse préciser la signification de ce geste précis. Ce sacrifice 
fait-il double emploi avec celui qu'on trouvera plus loin, la jeune fille 
arrachant à une poule la tête qu’elle lance, tandis que les hommes jettent 
le corps dans le bateau? Il se peut qu’il y ait eu originairement sacrifice 
d’une poule réservé à la jeune fille et sacrifice d’un coq réservé aux 
hommes. On remarque d’autre part que dans IF les sacrifices se placent 
avant la consommation du mariage, tandis que dans AR ils la suivent. 
La présence de gros animaux, chevaux et vaches, de même que l’empla- 
cement nécessaire pour la construction de plusieurs pavillons en bois, 
semblent indiquer que les Rûs ont, sur les bords de la Volga, à proximité 
de la résidence du roi des Bulgares, un établissement quasi-permanent, 
où ils jouissent d’une sorte d'autonomie. 


(333) Sur cette expression, voir Dozy. 


130 M. CANARD 


surplomba ce châssis (**). Elle prononca là (hundä) certai- 
nes paroles, puis ils la descendirent. Ils la firent monter 
une seconde fois et elle fit comme elle avait fait la pre- 
mière fois, puis ils la descendirent. Ils la remontèrent une 
troisième fois, et elle fit comme elle avait fait les deux pre- 
mières fois. Puis ils lui apporièrent une poule, elle lui tran- 
cha la tête qu’elle lança. Alors ils prirent la poule et la 
jetèrent dans le bateau (**). 


J’interrogeai l'interprète sur ce qu’elle avait fait. Il me 
répondit : « Elle a dit la première fois qu’ils la soulevèrent: 
Voilà que je vois mon père et ma mère. Elle a dit la seconde 
fois : Voilà que je vois tous mes parents morts assis (**). Et 
elle a dit la troisième fois : Voilà que je vois mon maître 
assis au Paradis et le paradis est beau et vert (*’) ; avec lui 


(334) Wa-achraqat (lire achrafat) ‘alä dhalika ‘l-malban wa-takalla- 
mal bi-kalâäm. Le mot indistinct qui suit est dans Y lahà : des paroles 
particulières à elle. On peut lire hund, là, dans la position surélevée où 
se trouve. Le cadre ou chassis de la porte représente l’écran qui est censé 
la séparer ainsi que les vivants du domaine de l’au-delà où est déjà le 
mort dans son pavillon, où elle doit se rendre et d’où Jui vient uu 
appel. On ne peut s'empêcher de penser à la stèle de la chapelle mor- 
tuaire des tombes égyptiennes représentant la façade extérieure de la 
maison éternelle et faite à la ressemblance d’une porte. L'interprétation 
de ce passage a donné lieu à beaucoup de discussions (voir ZV, 93 ; 
Ritter, 123 ; K, n. 811) inspirées pâr l’idée de la fenêtre magique par 
laquelle on regarde dans l’au-delà, et on s’est demandé pourquoi il y a 
dans le texte achrafat ilà, alors que, puisqu'il s’agit d’un cadre, la jeune 
fille pouvait simplement regarder au travers, et pourquoi elle est ainsi 
soulevée (trois fois à cause de la valeur magique du chiffre trois). 
Peut-être ce cadre est-il le symbole d’une porte, et pour être supposée 
voir, doit-elle regarder par-dessus. Les paroles qu’elle prononce montrent 
que la jeune fille se figure voir réellement : l'ambiance dans laquelle 
elle vit depuis quelque temps, l'ivresse, l’aident à se former ces repré- 
sentations auxquelles des récits antérieurs ont pu la préparer. Il semble 
que cette scène se passe, non sur le bateau même, mais sur l’échafaudage 
qui l’entoure, 


(335) Voir sur ce nouveau sacrifice d’une poule, la n. 332. 


(336) L’allusion aux parents de la jeune fille a sans doute une signi- 
fication particulière. Selon K, la jeune esclave est devenue la femme 
légitime de son maître et ainsi l’égale d’une femme libre. La présence 
symbolique de ses parents s'explique alors, ils semblent avoir assisté 
au mariage. Dans AR d’ailleurs (voir plus loin), il sera parlé de son mari. 
A partir du f° 212 a, le ms a beaucoup de mots effacés et nous suivons 
le texte de Y. s 


(337) Wal-janna hasana khadr&’. La représentation du paradis comme 
une prairie verte est spécifiquement germanique : voir Handwôrterbuch 
d, d. Aberglaubens, VI 1414. Selon une variante d’un ms de Y (cf. K, n. 
821 et Ritter, 124) on pourrait lire wa-tahtahu khasfa khagrd', khasfa 
signifiant terre molle ou plate. $ 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 131 


sont les hommes et les jeunes gens, il m'appelle. (212 a) 
Emmenez-moi vers lui ». 

lis partirent avec elle vers le bateau; elle se dépouilla de 
deux bracelets qu’elle avait sur elle et les donna tous deux 
à la vieille femme qui est appelée l’Ange de la Mort, — et 
c’est elle qui la tue, — puis elle se dépouilla des deux péris- 
célides qu’elle avait sur elle et les remit aux deux jeunes 
filles qui la servaient et étaient les filles de la femme appe- 
lée l’Ange de la Mort. Puis ils la firent monter sur le bateau, 
mais ils ne la firent pas entrer dans le pavillon. 


Puis les hommes vinrent avec des boucliers et des 
bâtons. On lui apporta une coupe de nabidh, elle fit enten- 
dre un chant en la prenant (ghannat ‘alaihi) et la but. L’in- 
terprète me dit qu’elle disait ainsi adieu à toutes ses com- 
pagnes (*). Puis on lui remit une autre coupe, elle la prit et 
resta longtemps à chanter tandis que la vieille femme 
l’excitait à boire (*’) et la pressait d'entrer dans la tente 
dans laquelle se trouvait son maître. 


Je vis que la jeune fille avait l’esprit égaré, elle voulut 
entrer dans le pavillon, mais elle mit la tête entre le pavil- 
lon et le bateau. Alors la vieille femme lui saisit la tête, 
la fit entrer dans le pavillon et entra avec elle. Alors les 
hommes se mirent à frapper avec les gourdins sur les bou- 
cliers afin qu’on n’entendit pas le bruit de ses cris, que les 
autres filles-esclaves ne fussent pas effrayées et ne cher- 
chassent pas à éviter la mort avec leurs maîtres (%). 
Ensuite, six hommes entrèrent dans le pavillon et cohabi- 
tèrent tous (l’un après l’autre) avec la jeune fille. Ensuite, 
ils la couchèrent (*) à côté de son maître. Deux saisirent 
ses deux pieds, deux autres saisirent ses mains ; la vieille, 
appelée Ange de la Mort, arriva, lui mit sur le cou une 


(338) L’adieu aux compagnes convient et pour le mariage et pour la 
mort, 

(339) On enivre la jeune fille pour annihiler toute résistance possible 
et pour la rendre inconsciente. 

(340) Explication rationaliste, provenant sans doute de l'interprète, 
d’un rite apotropéïque qui a pour but d’effrayer les esprits, l'esprit 
du mort qui peut venir rôder autour des vivants, ou ici, les esprits en 
général, qui pourraient venir troubler la seconde sérémonie de consom- 
mation du mariage, la plus réelle, celle qui a lieu en présence du mort, 


(341) Adja'ähà. 


132 M. CANARD 


corde de façon que les deux extrémités divergeassent (‘*) 
et la donna à deux hommes afin qu’ils tirassent sur la corde. 
Puis, elle approcha d’elle, tenant un poignard (*#*) à large 
lame, et elle se mit à le lui enfoncer entre les côtes et à le 
retirer (**) tandis que les deux hommes l’étranglaient avec 
la corde, jusqu’à ce qu’elle fût morte. 


(AR : Après cela le groupe des hommes qui ont cohabité 
avec la jeune fille font de leurs mains une (sorte de) route 
pavée, afin que la jeune fille, plaçant ses pieds sur les pau- 
mes de leurs mains, monte sur le bateau (‘). Après cela, ils 
lui mettent entre les mains une poule, afin que, lui ayant 
arraché la tête, elle la jette dans le bateau (#*). Et au 
moment où elle boit une coupe de charäb (**), elle pro- 
nonce des paroles, et à trois reprises et chaque fois se tenant 
sur les paumes des mains de ce groupe d'hommes, elle 
monte sur le bateau (**) et chante quelques fragments. Elle 
va dans le pavillon dans lequel on a mis son mari (‘“*?), et 
six hommes (du nombre) des parents de son mari, entrant 
au milieu du pavillon, tous les six, s’unissent sexuellement 
avec cette femme en présence du mort, et dès qu’ils ont ter- 
miné avec l’accomplissement des devoirs d'amour, la vieille 
femme qui, selon la croyance de ce groupe de gens, est 
l'Ange de la Mort, arrivant, couche cette femme pour dor- 
mir à côté de son mari. De ces six hommes deux saisissent 


(342) Mukhälafan. 


(343) Le jahr du ms est une faute pour khanjar. Cf. Y. Il semble que 
la vieille qui était entrée avec la jeune fille dans le pavillon en était 
sortie lors de la consommation du mariage, 


(344) Une variante de Y dit : « et elle le retira puis le lui enfonça 
unc attre fois dans un autre endroit entre les côtes, puis le retira et 
continua à faire pénétrer le couteau (sikkin) et à le retirer dans chaque 
endroit successivement entre les côtes ». 

(345) Cf. plus haut, n. 333. Mais la situation n’est pas la même. Il 
n’est pas question du malban al-bâb. 

(346) Cf. n. 334. 

(347) Equivalent du nabidh arabe. Sans doute de la bière. 

(348) Ceci correspond au « soulèvement » de la jeune fille pour la 
faire regarder dans l’au-delà. Il est possible que AR ait supprimé la 
vision de l’au-delà du texte original et que d’autre part le détail de la 
montée de la jeune fille sur les paumes des mains des hommes soit 
tombé dans notre texte d’IF. L'original était certainement plus complet 
que ce qui nous en est resté. 


(349) Le terme mari indique bien qu’il s’agit d’un mariage posthume. 


iBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 433 


les jambes de la jeune esclave, deux autres ses mains et 
la vieille femme, tordant son voile (*), le lui place sur le 
cou, et le remet aux mains des deux autres hommes pour 
qu’ils le lui serrent (autour du cou) jusqu’à ce que l’âme 
s'échappe de son corps). 


Ensuite, l’homme le plus proche parent du mort (%*), 
après qu’ils eurent placé la jeune fille qu’ils avaient tuée à 
côté de son maître, vint, prit un morceau de bois qu’il 


“ 


alluma à un feu, puis marcha à reculons (**), la nuque 
tournée vers le bateau et le visage vers les gens (qui étaient 
là), une main tenant la bûche allumée, l’autre posée sur 
l’orifice de son anus, et (complètement) nu, afin de mettre 
le feu au bois qu’on avait préparé sous le bateau. Puis, les 
gens arrivèrent avec des bûches (khachab) et (autre) bois 
à brûler (hatab), chacun tenant un morceau de bois (kha- 
chaba) dont il avait enflammé l'extrémité et qu'il jetait 
dans le bois entassé sous le bateau. Et le feu embrasa le bois, 
puis le bateau, puis la tente, l’homme, la fille et tout ce 
qui se trouvait sur le bateau. Un vent violent et effrayant 
se mit à souffler là-dessus (°*), les flammes devinrent plus 
fortes et l'intensité du feu s’accrut encore davantage. 


Il y avait à côté de moi un homme des Rûs, et je l’en- 
tendis qui parlait (212 b) à l’interprète qui était avec moi. 
Je demandai à ce dernier ce qu’il avait dit, Il me répondit: 


(350) Tchadra. On ne s'explique guère la substitution du mot voile au 
mot corde d’IF, S’agirait-il du mouchoir-serre-tête des femmes mariées 
russes qui à été donné à la nouvelle épouse, transformé par AR en voile ? 
Qazwini, II, 415 parlant de cette coutume russe emploie le mot khimär, 
voile. On sait que les jeunes filles vont nu-tête. 

(351) Ce proche parent est sans doute un de ceux qui ont consomimé 
le mariage, mais le texte ne le dit pas. Dans AR (K, 156), ce sont deux 
proches parents qui mettent le feu. 

(352) Pour que le mort ne le reconnaisse pas ? 

(353) Le texte d’IF dit qu'un vent violent souffla réellement et l’inter- 
prète un peu plus loin dit que ce vent a été envoyé par Dieu pour que 
le mort soit consumé le plus rapidement possible et enlevé au paradis. 
AR présente les choses sous forme d’éventualité : « Si à ce moment il 
se produit un vent tel que, ayant avivé le feu, il disperse les cendres, 
alors cet homme est un (bienheureux) du paradis. S'il ne se produit pas, 
ils considèrent que le mort n’a pas été admis au sein de la béatitude et 
ils le considèrent comme étant au nombre des malheureux », (ZV, 96 ; 
K, 156). Le signe de l’admission au paradis est le fait que la fumée du 
bûcher s’élève haut dans l'air, dans les croyances indoues et nord- 
germaniques (voir ZV, exc. 91 c). 


134 M. CANARD 


« Il dit : Vous autres Arabes, vous êtes des sots. >» — « Pour- 
quoi ? » lui demandai-je (*%*). — « Il dit : Vous prenez 
l’homme qui vous est le plus cher et que vous honorez le 
plus, vous le mettez dans la terre et les insectes et les vers 
le mangent. Nous, nous le brûlons dans le feu en un clin 
d’œil, si bien qu’il entre immédiatement et sur le champ 
au paradis. » Puis il se mit à rire d’un rire démesuré. Je 
lui demandai pourquoi il riait et il dit : « Son Seigneur, 
par amour pour lui, a envoyé le vent afin qu’il l’enlève en 
une heure ». Et réellement, il ne s'était pas écoulé une 
heure que le bateau, le bois, la fille et son maître n'étaient 
plus que cendres et poussière (rièmäd thumma rimdad). 

Ensuite, ils construisirent à l’endroit où se trouvait ce 
bateau qui avait été tiré hors du fleuve quelque chose res- 
semblant à une colline ronde et dressèrent au milieu un 
grand poteau de bois khadhank, y inscrivirent le nom de 
l'homme et celui du roi des Rûs et s’en allèrent (*°). 

Une des habitudes du roi des Rûs est d’avoir avec lui, 
dans son palais 400 hommes () qui sont les plus braves de 
ses compagnons et des hommes sur lesquels il peut comp- 
ter. Ce sont des gens qui meurent avec lui (yamñtüna bi- 
mautihi) et se font tuer pour lui (7). Avec chacun d’eux 
est une fille-esclave qui le sert, lui lave la tête et lui pré- 
pare tout ce qu’il mange et boit, et une autre fille-esclave 
avec laquelle il cohabite (yata’uh&) (*°). Ces 400 hommes 
siègent au-dessous du trône du roi, trône qui est immense, 
et incrusté des plus fines pierres précieuses. S’asseyent avec 
lui sur le trône quarante filles-esclaves destinées à son lit. 


(354) Wa-quitu lahu : limâ dhalika. Restitution conjecturale d’un 
membre de phrase qui n’est pas dans Y et dont il ne reste dans le ms 
que deux lettres, d’après Ritter, 125. 

(355) Selon ZV, 250, il s'agirait de la représentation d’un mât de 
navire. 

(356) AR (K, 155) ajoute que ce château est une construction haute. 

(357) S'agit-il d’un sacrifice ou suicide rituel comme celui dont parle 
Mas‘üdi, III 63, pour les Serbes, ou ceux qui sont attestés dans l’Inde 
(Reinaud, Relation des voyages. : Il, 116 ; Livre des Merveilles dv 
l'Inde, trad. Devic, 116 et trad, Sauvaget, 262) ? K, n. 880 ne le pense 
pas. Cette garde de 400 hommes fait penser à la droujina varègue. 

(358) AR : « Avec chacun de ces 400 hommes est une fille esclave, 
de sorte que chacun d'eux, s’il a le désir de cohabiter avec elle, s’unit 
à elle en présence du roi. Le roi a aussi 400 filles esclaves qui sont ses 
concubines ». (K, 155). 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 135 


Et il arrive qu’il cohabite avec l’une d’elles en présence de 
ses compagnons dont nous avons parlé, sans qu’il descende 
de son trône (‘°). Quand il veut faire ses besoins naturels, 
il les fait dans une cuvette (tacht) (%°). S’il veut monter à 
cheval, on lui amène son cheval (däbbatahu) jusqu’à son 
trône, et il le monte. S’il veut descendre de cheval, il fait 
avancer le cheval de sorte qu’il puisse en descendre (direc- 
tement) sur le trône. Il a un lieutenant qui commande les 
troupes, livre bataille aux ennemis et le remplace auprès de 
ses sujets (#1). 

En ce qui concerne le roi des Khazares (**), dont le titre 
est Khâqân, il ne se montre qu’une fois tous les quatre mois, 


(359) AR : « Son trône est grand, orné de pierres précieuses les plus 
fines ; il s’y assied avec 41 favorites et il passe son temps en leur compa- 
gnie. Si tout à coup il éprouve désir ct passion, il cohabite avec elles en 
présence de ses compagnons. Ils ne considèrent pas cet acte comme hon- 
teux (qabih) ». Les Arabes ont toujours été très intéressés par le compor- 
tement sexuel des peuples étrangers et soulignent leur manque de pudeur 
et leurs dérèglements. Cf. Y, III 446, pour les Petchenègues, (ZV, p. 251). 

(360) Ce détail n’est pas dans AR. 


(361) AR a les mêmes détails sur la nonchalance du roi des Rûs et 
sa manière de monter à cheval ou d’en descendre. Cette coutume est 
attestée chez le Grand Roi de Perse, l'empereur byzantin, le calife fâti- 
mite (cf. AIEO X, p. 388, n, 91). AR ajoute après cela : « Il n’a jamais 
d’autre occupation que celle de cohabiter, de boire du vin et de se livrer 
aux divertissements ». Cela contraste avec ce que l’on sait des chefs nor- 
mands et ferait penser à une influence khazare. De même le détail sur le 
lieutenant qui commande les troupes se retrouve aussi chez les Khaza- 
res. Voir sur tout cela ZV, 253 sq. AR a encore d’autres détails sur les 
Rûs qui ne sont pas dans IF, ainsi le fait que les gens distingués parmi 
eux n’ont pas de répulsion pour des métiers considérés comme malpro- 
pres comme ceux du cuir, ou le duel judiciaire lorsque le souverain ne 
peut arriver à régler lui-même le différend, détail qui est dans I Rosteh, 
146. Le récit sur les Rûs se termine ainsi chez Y : « Tel est le récit que 
j'ai transcrit de l’épître d’IF, mot pour mot. C’est à lui qu’incombe la 
responsabilité de ce qu’il a raconté. Allâh sait ce qu’il en est de la 
véridicité de ces faits. Actuellement, ce que l’on sait de la religion des 
Rûs, c’est qu'ils appartiennent à la religion chrétienne. » 


(362) IF passe sans transition du roi des Rûs au khâqân des Kha- 
zares. Nous suivons, à partir d'ici, Y, le ms n’ayant sur les Khazares 
que cinq lignes à demi effacées. IF ne faisant aucune allusion à un 
passage de l’ambassade, qui n’avait à vrai dire rien à y faire, chez les 
Khazares, les informations d’IF proviennent sans doute soit de l’inter- 
prète, soit d’un autre informateur et peuvent avoir été provoquées par 
des rapprochements faits entre le roi des Rûs et le Khâqân des Khazares. 
La première partie de l’article de Y sur les Khazares, qui se retrouve 
dans Ist., 220 sq. et dans IH, 278 sq., ne provient pas d’IF, mais lui a 
été attribuée erronément par Y. Voir à ce sujet de Goeje dans le tome V 
de l’éd. Wüstenfeld de Y. p. 173, ZV, p. XV-XVI, Ritter, 126, Dunlop, 
The history of the Jewish Khazars, 101 sq. On trouvera dans ce dernier 
vuvrage la trad. d’Ist., 91 sq. et d’IF, 111 sq. 


136 M. CANARD 


se tenant à distance (du peuple) (*%). On l’appele le Grand 
Khâqân, tandis que son lieutenant porte le titre de Khâqân 
Beg (*). C’est ce dernier qui commande et gouverne les 
troupes, dirige les affaires du royaume et en assume la 
charge. C’est lui qui se montre en public et qui fait les 
expéditions, c’est à lui qu’obéissent les rois voisins. Chaque 
jour, il entre chez le Grand Khâqân dans une attitude 
modeste, manifestant des sentiments d’humilité et de dou- 
ceur. Il n’entre chez lui que déchaussé, tenant à la main du 
bois à brûler (hatab), et une fois qu’il l’a salué, il allume 
devant lui ces morceaux de bois (‘%). Quand il a fini de les 
allumer, il s’assied avec le roi sur son trône, à sa droite. Il 
a comme lieutenant un homme appelé Kundur Khâqân (#), 


(363) On peut traduire mutanazzihan par « pour prendre du divertis- 
sement ». Mais le sens de « se tenir éloigné » convient peut-être mieux, 
car selon Ist. de rares personnes seulement peuvent approcher du Khà- 
qân et Mas‘üdi affirme qu’il ne sort jamais et ne se montre jamai 


(364) B. h, c’est-à-dire beh ou beg. C’est le Pekh de Const. Porph., De 
adm. imp., 42, 178 (éd. Moravesik et Jenkins, 182-183) et Théoph. cont., 
122, où les aeux personnages sont bien distingués (C. Porph. : le Khagan 
et le Pekh de Khazarie ; Théoph. çont. : le Khagan de Khazarie et le 
Pekh) ; c’est le Bek ou bBêk d’Ist. et 1H. Voir aussi ZV, exc. 94 a, p. 256 
et pour l’emploi du terme en grec byzantin, Moravesik, Byzantinoturcica, 
Il 214 sous pekes. Dans Ist., le Khâqân tout en étant supérieur au Beg 
est intronisé par lui, dans 1H c’est l'inverse : voir Dunlop, p. 97. Dans 
I Rosteh, 139, « Ils ont un roi appelé Ichä, mais le Grand Roi, c’est le 
Khazar Khâqân ; cependant ce dernier n’a qu'une autorité nominale sur 
les Khazares, tout le pouvoir de commandement appartient au Ichà, car 
en ce qui concerne le commandement et les troupes, il est dans une 
situation telle qu'il n’a de comptes à rendre à personne au-dessus de 
lui ». (Sur le terme Ichâ, qui est énigmatique, voir la note de l’éditeur ; 
Marquart, Streifzüge, 24, ZV, 257 ; Dunlop, 106, n. 67). On a affaire ici 
au système de la double royauté, sur laquelle voir plus loin n. 375, et 
on notera l’analogie avec la situation chez les Rûs. Je remarque d’autre 
part que le Ichà a un insigne de souveraineté particulier qui est le para- 
sol, connu des ‘Abbâsides et des Fâtimides (Voir AIEO, X 1952, p. 381 
et Byzantion, XXI 1951, p. 389) : « Quand il part pour une raison quel- 
conque, on dispose devant lui comme un parasol (mithl chamsa), fait à 
la manière d’un tambour de basque que porte un cavalier qui marche 
avec cet (objet) devant lui, tandis qu’il avance lui-même suivi de ses 
troupes qui voient la lumière de ce parasol (évidemment les reflets du 
soleil sur les parties métalliques) ». 


(365) Trait dont le sens est obscur. 

(366) Ce titre a été rapproché par ZV, 260, du titre royal hongrois 
Kündü, Künda (ef, I Rosteh, 142) dont le nom propre Kundâjiq est un 
diminutif (nom porté par plusieurs personnages, par ex. Tabari III 1877) 
et par Zajackowski de kôndür, juge : voir Dunlop, 111, n. 92, 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 137 


et ce dernier a à son tour comme lieutenant un homme 
appelé Jäwchighr (°°). 

L’habitude du Grand Roi est de ne jamais donner 
audience aux gens et de ne jamais leur adresser la parole. 
Personne autre que ceux que nous avons mentionnés n’a 
accès auprès de lui. C’est à son lieutenant le Khâqân Beg 
qu'il appartient de nommer aux fonctions d'autorité (*), 
d’infliger les châtiments et de diriger le gouvernement. 


Quand le Grand Roi meurt, l'habitude est de lui cons- 
truire une maison contenant vingt chambres, et de creuser 
dans chaque chambre une tombe pour lui. On brise des 
pierres jusqu’à ce qu’elles deviennent comme de la poudre 
d’antimoine (kuñl), on y étend cette poudre et on jette de 
la chaux vive (nüra) par dessus cela. Sous la maison est 
un fleuve, un grand fleuve qui coule ; on fait passer le 
fleuve au-dessus de la tombe (taht ad-dâr nahr wa ’n-nahr 
kabir,  yajri, wa-yajalñna an-nahr  fauq  dhalika 
‘Lqabr) (*). 

On dit que c’est afin que ni démon, ni homme, ni ver, 
ni iusecte ne puisse y arriver. Une fois qu’il a été enterré, 
ceux qui l’ont enterré ont la tête tranchée, de sorte que per- 
sonne ne sait où est la tombe parmi ces chambres (7°). On 


(367) Aucune explication satisfaisante de ce terme n’a été donnée, 
voir ZV, 260 et Dunlop, 38, n. 33. La première partie du mot pourrait 
être le ture tchâwîch (notre chaouch). 


(368) Al-wilâyât fél-hall wa'l-'aqd. 


(369) Sur ce passage, voir ZV, 264 sq. qui a corrigé le texte incompré- 
hensible de Y (cf. K, n. 920 et 921). La résidence du Khâqân étant Atil 
sur la Volga, c’est donc la Volga dont on aurait détourné le cours pour 
enterrer le khâqän dans son lit, et qu’on aurait ensuite fait repasser sur 
la tombe. Cette pratique est attestée pour le roi des Wisigoths Alaric, 
enterré à Cosenza en 410 dans le lit du Busento (Jordanès, Getica, 30). 
Mais il semble qu’il y ait ici une contradiction entre cet enterrement sous 
le fleuve qui assure évidemment le secret et la construction de plusieurs 
tombes pour égarer les recherches, ce qui laisserait entendre que la tombe 
était visible. Il y a probablement ici deux traditions différentes sur deux 
modes d’enterrement différents amalgamées. Les Oghüûz immergeaient la 
bière dans un fleuve (Bîirûni, India, trad. II 168-169). Pour dissimuler la 
tombe, ou pouvait faire passer une troupe de cavalerie au-dessus (ainsi 
pour Abû Ayyüb, JA, 208, 1926, p. 72, 74). 


(370) De même après l’enterrement d’Attila, on fit périr tous ceux 
qui avaient travaillé à la sépulture ; ceux qui avaient creusé la tombe 
d’Alaric eurent le même sort: Altheim, Aftila et les Huns, p. 193-4, 
Jordanès, Getica, 30). F 


138 : M. CANARD 


appelle sa tombe le Paradis et l’on dit : « Il est entré au 
Paradis ». Toutes ces maisons sont tapissées de. brocart 
entretissé d’or. 


La coutume (°”) est que le roi des Khazares ait vingt- 
cinq femmes dont chacune est la fille d’un des rois des pays 
voisins. Il la prend de gré (fau‘an) ou de force (9). l'a 
aussi des esclaves concubines pour sa couche au nombre de 
soixante qui sont toutes d’une extrême beauté. Toutes ces 
femmes, libres ou esclaves, sont dans un château isolé 
dans lequel chacune a un pavillon à coupole recouvert de 
bois de teck (séj) (°*) et chaque pavillon est entouré d’une 
tente (haul kull qubba midrab) (1). Chacune d'elles a un 
eunuque qui la soustrait aux regards. Quand le roi veut 
cohabiter avec l’une d’elles, il envoie un messager à l’eunu- 
que qui la garde et il arrive avec elle plus promptement 
que le (mouvement d’un) clin d’œil pour la mettre dans son 
lit, et il reste debout à la porte du pavillon (qubba) du roi. 
Quand le roi a terminé, l’eunuque la prend par la main et 
s’en retourne, sans la laisser un seul instant après cela (5), 


À 


Lorsque ce Grand Roi monte à cheval, toutes les trou- 
pes sortent pour l’escorter et il y a entre lui et les troupes 
du cortège (al-mawäkib) la distance d’un mille. Aucun de 
ses sujets ne le voit sans se prosterner face contre terre 
et il ne relève la tête que lorsque le roi l’a dépassé. 


La durée du règne de leurs rois est de quarante ans ; si 
l’un d’eux dépasse ce laps de temps d’un seul jour, ses 
sujets et les gens de son entourage le tuent et disent : «Il 
a perdu la raison et son esprit est troublé (‘*°), » 


(371) Marquart, Streifzüge, XLII-XLIIL a traduit ce passage et quei- 
ques autres qui suivent. 

(372) Cf. ce que le roi des Bulgares disait au sujet de sa fille, 

(373) Sur ce bois, tectona grandis, cf. BGA, VI 67. 

(374) I s’agit peut-être d’un enclos rond comme une tente ? 

(375) Sur les femmes du Khâqân et les marques de respect qu'on leur 
témoigne, ZV signale des choses semblables chez les Toquzoghuz. Le trait 
des 360 concubines est fréquent dans les contes des 1.001 Nuits. 

(376) Dans le passage correspondant, AR (K 156) dit : « C'est aussi 
une des régions des Tures et ses habitants sont extrêmement beaux et 
aimables. Dès que leur souverain dépasse quarante ans, ils le révoquent. 
Leur religion consiste à attribuer au jour, à la nuit, au vent, à la terre, 
au ciel, à chacun en particulier une divinité, mais le dieu du ciel est plus 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 139 


S'il envoie en expédition un détachement de troupes 
(sariyya) jamais ces troupes, en aucune manière et pour 
aucune raison ne tournent le dos. Si elles sont mises en 
déroute, tous ceux qui reviennent vers le roi sont mis à 
mort. Quant aux chefs militaires et à son lieutenant, quand 
ils ont été mis en déroute, le roi les fait venir ainsi que 
leurs femmes et leurs enfants, et, en leur présence, il donne 
ces derniers à d’autres, sous leurs yeux. Il fait de même 
pour leurs chevaux (dawäbb), les objets qui leur appartien- 
nent, leurs armes et leurs maisons. Parfois chacun d’eux 


grand que les autres ». (cf. les Bachkirs, f° 203 a). Ist. 224 et IH, 283 
disent d’abord que les Khazares ne ressemblent pas aux Turcs, qu’ils 
sont noirs de cheveux, mais qu’il en est de deux sortes, les uns noirs, les 
Qarâkhazars, les autres blancs, qu’ils permettent (sauf ceux qui sont 
juifs et chrétiens) la vente de leurs enfants comme esclaves, que leur 
pays n'a comme produit d'exportation que de la colle de poisson, qu’ils 
sont habillés (eux et les peuples qui leur sent soumis, IH) de qurtaq 
et de tuniques (agbiya), mais que tous les vêtements sont importés des 
pays voisins. Puis vient le passage suivant que nous donnons d’après 
IH, plus complet : « Quant.à leur politique et à leur gouvernement, cela 
est du ressort de leur grand chef (‘aiim) appelé Khäqân des Khazares. 
Il est plus important que le Roi des Khazares (malik) parce que le Roi 
est confirmé par lui (yan'agidu bihi) et que c’est lui qui le fait lever 
et le fait asseoir sur le trône (yugimuhu wa-yuqg'iduhu). Lorsqu'on veut 
metttre un Roi sur le trône après la mort du Roi, ce Khäqân l’amène, lui 
remet Dieu en mémoire, l’exhorte par un sermon et lui fait connaître 
ses droits et ses devoirs en ce qui concerne la souveraineté, lui indique 
les charges qui pèsent sur lui et les crimes et péchés dont il se rend cou- 
pable à l'égard des obligations qui lui incombent s’il fait preuve d’inca- 
pacité dans l’exercice du pouvoir ou agit contrairement à ses devoirs et 
prend des décisions contraires à la justice et au droit dans ses juge- 
ments. Il arrive parfois que celui à qui on a l’intention de confier le pou- 
voir n'accepte pas quand il entend ces paroles, par peur de mal faire, 
par austérité (zuhd) et par désir d’éviter d’être exposé à ce qu’il avait 
entendu et à ce que Dieu, à ce qu’on prétendait, lui infligerait s’il négli- 
geait la charge du gouvernement et s’avérait incapable de l’exercer et 
si un autre acceptait de l’exercer et de faire de son mieux de sa personne 
et de son intelligence, Quand on vient vers lui pour le mettre sur le 
trône et le féliciter de cette accession au trône, le Khâqân des Khazares 
(ui met autour du cou) une cordelette de soie (et fait le geste) de l’étran- 
gler. Lorsqu'il est sur le point de rendre l’âme, on lui demande : Com- 
bien de temps veux-tu régner ? I] répond : Tant et tant d'années. S'il 
meurt avant ce laps de temps, il meurt par la décision de Dieu ; mais 
s’il reste encore après le délai qu'il a indiqué de sa propre bouche, on 
le met à mort après qu’il est arrivé à ce terme. Le khâqânat ne peut reve- 
nir valablement qu’à des membres de familles (princières) connues, Il 
n'appartient pas au Khâqân d’ordonner ou d’interdire, et il n’a qu’à lais- 
ser tous (ses sujets) le révérer et se prosterner devant lui, (ce que fait) 
même le Roi quand il entre chez lui. Personne ne vient le trouver que 
pour une affaire (importante) et lorsqu'on se présente devant lui, on se 
roule dans la poussière et on se prosterne, puis on se tient debout à une 
certaine distance jusqu’à ce qu’il ait permis de s'asseoir, Quand un grand 


140 M. CANARD 


est coupé en deux et mis en croix ; parfois le roi les fait 
pendre par le cou à un arbre ; parfois, s’il veut être bon 
avec eux, il en fait de (simples) palefreniers (‘"). 


Le roi des Khazares a une grande ville sur le fleuve Atil, 
située sur les deux rives du fleuve. Sur l’une des rives habi- 


malheur les atteint où qu’il se produit une guerre, on fait sortir le Khà- 
qân à cette occasion. Mais il n’est aucun des Turcs et des autres peuples 
des diverses catégories d’Infidèles leurs voisins qui, le voyant, ne se 
retire devant lui et ne s’abstienne de le combattre par respect pour lui. 
Lorsque le Khâqân est mort et qu'il a été enterré, personne ne passe 
devant sa tombe sans mettre pied à terre et se prosterner, et on ne 
remonte à cheval que quand on est à une certaine distance de sa 
tombe ». Nous avons déjà noté (n. 363) la différence entre Ist, et IH au 
sujet du rôle respectif du Khâqân et du Khâqân Beg ou malik. Au sujet 
de la mise à mort du Khâqân des Khazares, voir Dunlop, p. 97 pour des 
cas semblables. I1 convient de donner ici également le passage de Mas‘ûüdi 
IT 13-15 relatif au Khâqân : « Le Khâqân des Khazares n’a aucun pou- 
voir, mais l'autorité du roi (malik) qui gouverne serait nulle s’il n'avait 
avec lui le khâqân dans sa capitale et dans son palais. Ce khâqân est 
un personnage qui est « dans la main » d’un roi (malik) qui exerce de 
fait l’autorité et dans le palais de qui il réside. Le khâqân est confiné à 
l’intérieur du palais, il ne monte pas à cheval et ne se montre pas aux’ 
courtisans (khâssa) ni au peuple (‘ämma). I1 vit au milieu de son harem, 
il ne gouverne pas (litt. il n’ordonne ni n’interdit) et ne prend aucune 
part aux affaires de l’état ». Si un malheur frappe lé pays, continue 
Mas'üdi, c’est tout de même lui qu'on rend responsable, on dit que 
c’est lui qui porte malheur et on réclame sa tête au roi qui, ou bien le 
livre pour qu’il soit mis à mort ou le tue lui-même ou au contraire le 
défend. Mas‘üdi sait aussi que le khâqân est toujours choisi dans la 
même famille noble, mais il se demande si les règles observées en ce qui 
concerne le khâqân sont anciennes ou nouvelles, Puis il parle de la navi- 
gation des Khazares sur un fleuve qui est sans doute la Volga, Tous les 
auteurs signalent donc chez les Khazares le système de la double royauté, 
qui est d’origine turco-mongole et dont ZV a traité abondamment, p. 
257, 272 et 292-295, citant des parallèles chez les Qarakhanides, chez les 
Avares, au Japon et à Sparte, Cf. aussi Dunlop, op. cit., passim. Alfüldi 
dans son article La royauté double des Turcs (2° Congrès turc d’histoire, 
Istanbul, 1937) utilisé par Altheim, Attila et les Huns, p. 129 sq. a 
exprimé l'opinion que cette conception dérive du système de comman- 
dement indépendant des deux ailes de la Horde (cf. aussi Oriens, III 1950, 
211). Cette théorie est critiquée par ZV, p. 292. On trouvera dans 
l'ouvrage de Altheim, chap. V, de nombreux renseignements sur ce sujet 
et notamment sur le terme qaghan (khâqân), sur lequel voir aussi 
Moravesik, Byzantinoturcica, 279-280. 


(377) ZV 272, fait remarquer que ce khäqân qui est dépouillé de tout 
pouvoir effectif a tout de même ici un pouvoir réel, celui d’un grand 
juge. Sa royauté a le caractère sacré qu’elle a chez les peuples nomades 
chamanistes, où le roi est complètement séparé du peuple. Ses décisions 
en tant que juge d’origine divine sont acceptées sans objection et avec 
une obéissance absolue : ceci est dans la nature des Turco-Mongols, dit 
ZV, 286. Selon IH, 279, le khâqân ne juge pas, mais il se tient informé 
des affaires soumises aux juges. « Leur obéissance, ajoute IH, à leur 
roi (évidemment le Khâqân) est poussée si loin que parfois, lorsque l’un 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 441 


tent les Musulmans et sur l’autre rive le roi et sa suite (*’®). 
A la tête des Musulmans est un des officiers (rajul min ghil- 
mân) du roi qu’on appelle Khaz, qui est musulman. Les 
décisions à prendre à l'égard des Musulmans qui résident 
dans le pays des Khazares ou qui fréquentent le pays pour 
leurs affaires commerciales sont laissées à (la volonté de) 
cet officier musulman ; aucun autre que lui n’examine 
leurs affaires ni ne juge leurs différends (‘‘*). 

Les Musulmans dans cette ville ont une mosquée cathé- 
drale dans laquelle ils accomplissent la prière les vendre- 
dis. Elle a un minaret élevé et un certain nombre de muez- 
zins (**), Lorsque le roi des Khazares apprit en l’année 310 
que les Musulmans avaient détruit la synagogue (kanisa) 


d'eux doit être mis à mort, s’il est un des hommes les plus honorés par 
lui et qui méritent le plus de considération et de respect, et occupant la 
plus haute situation auprès du roi, et que le roi ait de la répugnance à 
les faire mettre à mort publiquement, il lui donne l’ordre de se tuer 
lui-même ; alors l’autre s’en va chez lui et se suicide. » IF ne nous 
parle pas des familles princières dans lesquelles est obligatoirement pris 
le khâqân, mais Ist. et IH notent ce détail et indiquent que ces familles 
peuvent être pauvres. Cf. aussi Mas'üdi. 


(378) Sur la capitale Atil, voir Ist. 220 ; IH 278 ; I Rosteh 139 ; 
Mas‘üdi, II 7 (où il faut corriger Amol en Atil) ; Marquart, Streifzüge, 
1 sq ; Minorsky, Hudüd, 452 sq. ; ZV, 102, 193 ; Dunlop, 9, 105 sq. 108 ; 
et EI, 2 éd. s.v. Son emplacement sur la Volga n’est pas fixé, elle était 
probablement près de l’estuaire. La séparation en deux villes de part et 
d'autre de la Volga est indiquée par les auteurs cités. Selon IH, la partie 
ouest s'appelle Atil, la partie est Khazarân, mais dans la 2° édition c’est 
l'inverse et c’est probablement ce qu’il faut admettre. C’est dans la ville 
orientale, centre commercial, que vivaient les Musulmans au nombre 
d'environ 10.000, tandis que les véritables Khazares, la classe dirigeante 
judaïsée, habitaient sur la rive occidentale où se trouvait le palais du 
roi construit en briques. Dans cette partie ouest où résidait le roi, peut- 
être y avait-il une île dans laquelle était le palais, car Mas'üdî dit que 
la ville était divisée en trois parties (cf. Dunlop, 91, n. 9). Sauf 1 Rosteh 
qui est de la seconde moitié du 3° siècle H, les géographes cités sont pos- 
térieurs au voyage d’IF et représentent une situation plus tardive. A 
l’époque d’IF, les Musulmans qui habitent la capitale khazare sont sur- 
tout des commerçants et il ne semble pas y avoir encore des Musulmans 
dans l’armée khazare, comme dans Mas‘üdi, II 11 (cf, Dunlop, 94, 103, 
180, 206), 


(379) Le mot kh. z reste inexpliqué, cf. Dunlop, 113. Le kh. z corres- 
pond au fonctionnaire que Mas‘üdi appelle vizir et qui est chargé des 
Musulmans. Un ms de Y (K, n, 952) a khazma, obscur aussi. Selon IH, 
279, il y a sept juges juifs, chrétiens, musulmans et idolâtres. 


(380) Sur les mosquées et l’islam à Atil, cf. I Rosteh, 140, Mas‘üdi, 
II 11-12, IH, 278. 


442 M. CANARD 


qui était dans la résidence d’al-Bâbünj (*), il ordonna que 
le minaret fût détruit et fit mettre à mort les muezzins. « Si 
je ne craignais, dit-il, qu’il ne restât en pays d’islam aucune 
synagogue intacte, j’aurais détruit la mosquée ». Les Kha- 
zares et leur roi sont tous juifs. Les Saqäâliba et tous les 
peuples qui sont leurs voisins leur sont soumis (‘**), il 
s’adresse à eux comme à des gens réduits en servitude et ils 
leur obéissent humblement (*%*). 


* 
LE: 


Tel est le récit que nous a laissé Ibn Fadlân du voyage 
de l’ambassade à laquelle il a participé et dans laquelle il 
a joué le rôle directeur le plus important, bien qu'il ait dû 
parfois (f° 197 b, 199 à), avant l’arrivée chez les Bulgares, 
se soumettre aux vues de ses compagnons. Comme nous 
l'avons dit, cette relation n’est pas le rapport officiel fait à 
la chancellerie de Bagdad, car un tel rapport, qui a sans 
doute été présenté, devait apparemment s’appesantir 
davantage sur le côté politique de l’ambassade, exposer les 


(381) Fi dâr al-bäbün. j. Le mot peut être lu bäâäbünajÿ, camomille, ce 
qui ne signifie rien, car il s’agit certainement d’un nom propre. Toutes 
les tentatives faites pour expliquer ce nom sont restées infructueuses. 
Voir Marquart, Streifzüge, 4, 477-479, ZV, 102 et cf. Dunlop, 113. Mar- 
quart a montré l’impossibilité d'admettre la supposition de Reinaud, 
Géogr. d'Abou’lféda, 11/1, 240, que cela représente le surnom al-Babbüj, 
baboso, d’Alphonse IX de Léon en Espagne. K, n. 959, pense qu’il est 
question d’un quartier juif dans une ville d'Iran. Je supposerais volon- 
tiers qu’il y a là une déformation khazare soit de Babylonia, soit de 
Pombedita, place de la fameuse académie juive de Babylonie, Sur !e 
judaïme de la classe dirigeante des Khazares, voir I Rosteh qui affirme 
que le reste du peuple est païen à la manière des Tures (cf. AR, ici, n. 
576) ; IH, qui dit que le roi et son entourage sont juifs, mais qu’il y a 
dans les deux villes des Musulmans, des Chrétiens et des idolâtres, que 
la communauté juive est la moins importante, et la communauté musul- 
mane la plus considérable. Mais IH ajoute : « La plupart des habitants 
conservent les caractères des idolâtres qui se prosternent les uns devant 
les autres quand ils se rencontrent et leurs jugements sont mis en 
vigueur selon des habitudes anciennes contraires à l’islamisme, au 
judaïsme et au christianisme ». Sur le judaïsme des Khazares, voir Dun- 
lop, chap. V : La conversion au judaïsme d’après les sources arabes ct 
chap. VI : La conversion au judaïsme d’après les sources hébraïques. 


" (882) Cf. la situation des Bulgares de la Volga qui font partie des 
Saqâliba mentionnés ici, 

(383) Cette phrase est suivie des mots « Certains d’entre eux croient 
que les peuples de Gog et Magog sont les Khazares ». Cela n'appartient 
certainement pas à IF. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 18 


difficultés auxquelles l’ambassade s’était heurtée et les 
raisons de son insuccès aussi bien auprès des Oghüz 
qu’auprès des Bulgares, de façon plus détaillée, et peut- 
être en tirer des conclusions. Il est de fait que les Oghüz 
n’avaient pas voulu adopter l’islam, que le roi des Bulgares, 
tout en se déclarant loyal vassal du calife et très satisfait 
de l'investiture qu’il lui avait accordée, avait refusé de sui- 
vre le rite châfi‘ite de la capitale et préféré rester d’accord 
avec les Hanéfites de l’Asie centrale et les Sâmânides, 
peut-être pour marquer son mécontentement de n’avoir pas 
reçu l’argent destiné à la construction d’une forteresse. Ibn 
Fadlân avait dû aussi constater que le prestige conféré au 
roi par ses relations avec Bagdad n’avait pas été assez 
fort pour convaincre la tribu Suwaz de se soumettre entiè- 
rement à lui et à l’islam. Bref, l’ambassade n’avait pas 
obtenu tout le succès escompté (**), et le rapport officiel le 
disait certainement plus nettement que notre Relation. 
Toutefois, cette ambassade avait contribué à développer 
encore les relations commerciales entre les Bulgares et le 
monde musulman, relations d’ailleurs déjà anciennes, 
attestées par la mention que fait Ibn Rosteh de vaisseaux 
musulmans arrivant par la Volga chez les Bulgares. 


La Relation qui nous est parvenue n’est donc pas un 
rapport officiel. Les comparaisons faites avec les auteurs 
persans qui ont utilisé Ibn Fadlän montrent que nous 
n’avons pas non plus le texte complet de cette Relation. Il 
est probable également qu’elle comprenait une deuxième 
partie, sans doute plus courte, racontant le voyage de 
retour de l’ambassade. Selon Yâqût (‘), en effet, Ibn 
Fadlân « a raconté tout ce qu’il a vu depuis son départ de 
Bagdad jusqu’à son retour dans cette ville ». Or, on n’a pas 
trouvé trace d’un récit du retour. Kovalevsky a pensé que 
l'ambassade n’hiverna pas chez les Bulgares, qu’elle dut 
partir dès que les jours eurent allongé, repasser par le pays 
des Oghûz où le chef militaire Etrek devait lui donner 
une réponse au sujet de l’adoption de l'islam (**), puis se 


(384) K, p. 36. 
(385) Y, I 468, 20-21, 723, 10-11, 
(386) D’après f° 202 a. 


144 M. CANARD 


rendre à Jurjâniya, hiverner au Khwärizm, et ensuite partir 
pour Bagdad sans passer par Bukhäârà, en obliquant direc- 
tement vers Nisà, par Ardakuwäâ, puis vers Nisäbur, et ren- 
trer à Bagdad où elle arriva au printemps de 923 (857); 


Nous ne savons pas du tout ce qu'il advint d’Ibn Fadlän 
Par la suite et comment il fut reçu à Bagdad, où l’on dut 
sans doute s’émerveiller dans les milieux intéressés com- 
mercialement ou politiquement aux choses du Nord, de 
tout ce qu’il racontait et le presser de mettre par écrit pour 
le public ses observations et expériences. 


L'histoire des relations des Bulgares de la Volga avec 
Bagdad ne se termina pas là. Le roi avait été certainement 
sincère dans sa conversion à l'islam et avait dû continuer 
avec succès à propager l'islam dans SOn pays. A l’époque où 
Mas'‘ûdi écrivait ses Prairies d'Or, en 332/943-4, le pays des 
Bulgares pouvait être considéré comme islamisé, si bien 
que le fils du roi était venu au pélerinage, à une date impré- 
cise, en tout cas avant la mort du calife Mugtadir en 
320/932, et le calife lui remit un drapeau, un vêtement 
d'honneur noir et de l'argent (#5), Ainsi se perpétuaient les 
liens entre le califat ‘abbâside et les Bulgares de la Volga. 
L'ambassade d’Ibn Fadlân avait eu au moins ce résultat. 
Mas‘üdi, qui ne connaît pas le récit d’Ibn Fadlân, connais- 
sait tout au moins une légende plus ou moins en rapport 
avec l’ambassade, d’après laquelle le roi des Bulgares se 
serait converti à l'islam à la suite d’un songe, après l’année 
310/922-923. C’est certainement une erreur, car cela vou- 
drait dire que la conversion n’eut lieu qu'après l’ambas- 
sade, qui, comme on sait, arriva chez les Bulgares en mai 
922 (%*), Or, Ibn Fadlân trouva le roi déjà converti à 
l'islam. 


(387) K, p. 35 sq. IF en effet est passé par Ardakuwà dont il parle 
7 198 D et qui se trouve sur la route Jurjânîya-Nisâ, Cf, Le Strange, 
30, 432. 


(388) Mas‘üdi, II 16 ; Cf. Marquart, Streifzüge, 149. K. Pp. 37 s’est 
mépris sur le sens de ce passage où l’éd. Barbier de Meynard a imprimé 
à tort wa-hamala ma'ahu lil-Mugtadir au lieu de al-Mugtadir. I s’agit 
d’un drapeau, d’une robe d'honneur noire et d’argent donnés au fils du 
roi par Muqtadir et non à Muqtadir par le fils du roi, 


(389) F° 203 b. 


IBN FODLAN CHEZ LES BULGARES DE LA VOLGA 145 


Les destinées ultérieures de l'Etat des Bulgares de la 
Volga ne nous intéressent plus ici. Nous avons vu que le 
marché des bords de la Volga devint par la suite une ville. 
Cette ville souffrit des incursions des Rûs qui aboutirent à 
la ruine de l’empire khazare. Mais, comme l’a montré Bar- 
thold, les Bulgares de la Volga profitèrent aussi de cette 
destruction de l'empire khazare et il subsista un état bul- 
gare qui ne disparut qu’au XITT siècle sous les coups des 
Mongols (°°). 


(390) Sur la destruction de l’empire khazare, qui ne fut d’ailleurs 
pas totale et l’expédition rûs de 354/965, voir Barthold dans EÏ sous 
Bulghâr et Khazar, et Dunlop, chap. IX, particulièrement p. 241 sq, 
250 sq. 


